La giornata spuntò serena e limpida per gli sposi , che dopo aver riposato una notte a Como , continuarono il loro viaggio verso la Tremezzina .
L ' acquazzone del giorno prima aveva posto nell ' aria i brividi precursori del non lontano ottobre e le cime dei monti , e specialmente delle Alpi , brizzolate di neve , splendevano sotto un raggio alquanto diluito e raffreddato nell ' atmosfera trasparente .
Qualche giogo più acuminato usciva dalle altre vette , in un vestito roseo , allegro come quello d ' una fanciulletta il giorno di Pasqua , sotto un cielo chiaro chiaro ; e scendendo a poco a poco lungo la schiena dei monti , dopo il verde giallo dei pascoli rasi , vedevi il verde bruno dei castani , poi sterratelli bianchi di campi seminati a saraceno , poi ancora i colori vivaci dei giardini e il bianco delle villette , che scappavano innanzi al battello , dolci dolci , come le cartine in un organetto a manubrio .
Bastiano , lo sposo , stando in piedi , osservava queste meraviglie con un cannocchiale da teatro , che si era fatto prestare da qualcuno , e quando una folata d ' aria l ' investiva più fortemente , di sotto alle lenti , incartocciava la faccia , socchiudeva gli occhi , con quella espressione dolorosa , che hanno certe slavate sindoni d ' altare di campagna .
Si era anche abbottonato il suo bel soprabito d ' autunno color d ' uva passa , tutto fino al bavero , ma di sotto , la valigietta dei denari , posta a tracolla , e in croce a questa l ' astuccio del cannocchiale , cadendo sui due fianchi , facevano un rigonfiamento in fondo alla schiena , che dava delle arie d ' inglese al signor Bastiano Malignoni di Monza .
Nel passare sul battello dimenticò d ' essere un uomo alto e urtò il suo cappello nuovo , incatramato , d ' un bel taglio tutto monzese , contro un voltino , facendovi dentro un ' ammaccatura a triangolo , che egli portava , senza saperlo , con una certa dignità .
Prima ancora d ' arrivare a Torno , ebbe un battibecco col revisore dei biglietti , perchè gli sposi avevano in fallo occupati i primi posti coi biglietti dei secondi : fatto sta che il signor Bastiano dovette in faccia a tutti i signori e a tutte le signore inglesi pagare una differenza , arrossendo fino alle orecchie , come s ' egli avesse avuto intenzione di non dare a Cesare quel ch ' è di Cesare .
Spiegò poi l ' abbaglio a Paolina , dimostrandole come sui bastimenti d ' acqua quel che è primo per i vagoni di terra diventa ultimo , e quel che ivi è ultimo qui diventa primo , precisamente come vedremo nella valle di Josafat , il giorno del giudizio universale .
Paolina , la sposa , stava zitta , come se non gliene importasse , e continuava a girare sopra sè stessa in contemplazione di tutto lo spettacolo che aveva intorno , voltando per caso un poco di spalle al marito .
Essa vestiva un abito povero , povero , color ferro brunito , ma la sposa di provincia la si conosceva all ' oro giallo della sua guarnizione , al cappellino col pettirosso schiacciato in un angolo , cinto da una gran veletta celeste , che svolazzava , stridendo e folleggiando sulla testa , sulle guancie , pallide , e sul collo , con vibrazioni serpentine .
Il sole dopo uno svolto , la investì in un momento che Bastiano risaliva il ponte , talchè , in vederla , gli parve che al luccicar delle gioie e al contrasto del sole sulla veletta , ella si accendesse come una fiamma di spirito di vino .
Gli parve anche di essere alto come il monte Bisbino , che stavano girando , e che non bastasse ancora a contenere tutta la sua felicità .
Paolina era la prima in trentasei anni di vita che egli aveva amato , o almeno la prima , sulla quale avesse voluto fondare un pensiero con qualche conclusione ; e a vedersela ora davanti , a due passi , bella come una rosa il signor Malignoni non invidiava nessuno de ' suoi vicini , nemmeno quell ' inglese o americano , che da una mezz ' ora andava contando monete d ' oro e d ' argento .
-- Sei contenta ?
-- Sì , un po ' freddo .
E si stringeva in uno scialle scozzese , come se volesse farsi poca e sparire .
-- Hai fame ?
-- Nulla .
-- Io ho fame .
-- Io no .
-- Vuoi che andiamo nella sala di sotto ?
-- No , stiamo qui .
-- È bello , non è vero che è bello ?
-- Sì , molto .
-- Vuoi un caffè o una tazza dì birra ?
-- Ti pare ?
Sto bene .
Tornavano a tacere per un pezzo .
Quelle rive strette fra l ' acqua e il verde dei monti , quel succedersi di colori dai più chiassosi ai più delicati , dal vino al latte , da una villetta di zucchero a una incassatura rocciosa e tosta , irta di punte ; quel succedersi di artifici per andare a godere una spanna di sasso , una bricca , un pratello largo come un fazzoletto , quell ' aprirsi sfacciato di nuovi immensi bacini d ' acqua , pieni di azzurro e di luce , là dove pareva che fosse tutto finito ; e il chiacchierare della gente ad ogni stazione fra il battello e la riva , fra chi scende e chi sale ; e il tonfo misurato delle ruote ; e il suono della campana che ridesta gli echi dei pascoli , quello spettacolo insomma mosso e chiuso fra due coperchi lucidi ed opalini , l ' acqua e il cielo , occupava l ' anima di Paolina , se pure non si deve credere ch ' ella facesse di tutto per occuparsene .... La natura le si dipingeva innanzi bella ed innocente , ed essa , contenta di trovarsi fra la gente e sotto il raggio di sole , avrebbe voluto che il viaggio non terminasse più , che le Alpi si aprissero per dar luogo a un altro lago sterminato .
Il bacino di Argegno , malinconico più degli altri , rispondeva all ' ordine dei suoi desiderii e guardando su ai nudi ceppi delle montagne , alcune delle quali a picco , alle creste disabitate , a certi andirivieni di luoghi dirupati , si augurava in cuor suo di esservi , non importa se perduta , se di notte , o in mezzo alla bufera .
Si doveva stare tanto bene in una nicchia , lassù , dove mirava un uccellaccio .
Vedeva anche qualche muricciuolo di cimitero ; il dormire lassù per sempre all ' ombra dei faggi e dei castagni , con una povera croce sul capo , anche questo le pareva bello in quell ' istante che il suo Sebastiano l ' aveva lasciata sola per scendere a mangiare un boccone .
Man mano che si procedeva verso Bellagio il battello si faceva sempre più affollato ; tutti correvano alle regate .
Le ville portavano la bandiera ; i sandolini dipinti colle signorine dentro tutte a fiori , a nastri , a parasoli bianchi , verdi , rossi , cilestri venivano in frotta come delfini a prendere l ' onda del vapore ; s ' intendevano strilli di gioia e campane a festa ; il largo bacino di Menaggio cominciava a spalancarsi in una grande scena scintillante , circonfusa d ' una nebbia rosea ; si udivano anche gli spari dei mortaretti ; poi il suono delle bande che passavano nelle barche sotto gli elmi di Scipio ; venivano acuti profumi dalle serre e dagli spallierati dei limoni ; erano tutti in festa , povera Paolina !
Si svegliarono anche le dame inglesi , anche le più vecchie in un gran bisbiglio , sotto i grandi panieri dei loro cappelli e segnavano col dito Belaccio , Belaccio .
Questa era la meta dei nostri sposi .
La gente cominciò a discendere accalcandosi .
Bastiano stava attento a schivare gli Hôtel , e pregava Paolina di cercare cogli occhi la Trattoria Americana , dove si mangia bene , il sonno ciascuno se lo porta , si paga poco e si sta senza soggezione ; ma in quel punto un signore , un vero gentiluomo , pulito e cortese come un buon padre di famiglia , gli tolse la valigia di mano .
-- Americana ?
Americana ?
-- domandò Bastiano .
-- Oui , par ici , monsieur .
Il buon signore passò la valigia a un altro signore coi favoriti biondi , che la buttò sull ' imperiale di un omnibus .
-- Entrez , monsieur , entrez .
-- Americana ?
-- tornò a domandare Bastiano , sentendosi sospinto come un sacco , e non accorgendosi che col parlare a monosillabi non faceva che ribadire un ' opinione storta nella testa dei due bravi signori .
Si trovò , prima che potesse orientarsi , insaccato nell ' omnibus fra una dozzina di yes lontano sei posti da Paolina .
In due trotti , ossia cinquanta passi per cavallo , l ' omnibus si fermò innanzi al grand Hôtel Bellagio .
L ' albergo era chiuso in giro da una gran cancellata a punte d ' oro , che serrava un gran giardino all ' inglese : non c ' era scampo , bisognava rassegnarsi .
Alla fin fine il viaggio di nozze non lo si fa che una volta sola .
Un giovinetto biondo come il lino , in falda nera , colle scarpettine alla francese , pettinato anche lui come uno sposino , li precedette per uno scalone di marmo , ornato di statue , di candelabri , di specchi , di acacie , tintinnando le chiavi e senza mai parlare li condusse au cinquième fino a una camera che riusciva sopra un cortile stretto , profondo e tetro come un pozzo .
-- A onze heures le déjeuner , s ' il vous plait -- disse stando sull ' uscio prima di licenziarsi .
-- Cosa ?
-- domandò Bastiano , che cominciava a credere d ' essere nel mondo della luna .
-- C ' est bien -- si affrettò a dire Paolina per sbarazzarsene .
I coniugi Malignoni , rimasti soli , si guardarono in faccia senza aprir bocca .
-- Ti avevo pur detto di stare attenta all ' Americana .
-- A me ?
tocca a me di cercare l ' albergo ?
-- Così , oltre a pagare un occhio della testa , non si potrà veder nulla , mangiar nulla e capir nulla .
-- Abbiamo però una bella vista , disse con un sogghignerò sardonico la sposina , ficcando lo sguardo nel fondo del cortile .
-- Per me , scusami , ma io non ci sto , esclamò lo sposo .
-- Che vuoi fare ?
-- Vuoi morire di febbre gialla o d ' itterizia ?
-- Ebbene , di ' che ti cambino la stanza .
-- Non capiscono niente : sembra il paese dei tartari .
-- E allora rassegnamoci fino a domattina .
-- Sai cosa faccio ?
vado a vedere dov ' è questa famosa Americana , e se il luogo è proprio come dicono , lasciamo la valigia e pranziamo là .
Almeno si sa quello che si mangia .
Che ne dici ?
-- Io ?
nulla .
-- No , devi dire anche il tuo parere .
-- Che cosa devo dire ?
-- Qualche cosa .
-- Andiamo a pranzo all ' Americana .
-- Me lo dici con tanta noia .
-- Ti pare ?
Sono un po ' stanca .
-- Allora , faccio così ?
-- Sì , sì .
-- Addio , angelo .
-- E la carezzò colla punta delle dita .
-- Io ti aspetto qui .
-- Sì .... e mi vuoi bene ?
-- Che ragazzo !
-- Stella !
Bastiano uscì .
Paolina girò la chiave nella toppa , si tolse d ' addosso lo scialle , il casacchino , li gettò sul letto insieme al cappello ; chiuse la finestra ; si buttò in una poltrona , portò il fazzoletto alla bocca e pianse , senza lagrime , pianse della gioia di trovarsi sola .
Bastiano uscì all ' aria aperta colle orecchie un po ' calde .
Sotto alla sua grande felicità sentiva una mezza volontà di strozzare qualcuno .
Passata però la prima agitazione e scoperta la sua Americana sotto i portici , un buco fatto apposta per loro , tornò tutto contento all ' albergo a trarne la sua povera alma consorte che aveva lasciata in quella muda lassù .
Quando gli sembrò di essere salito alto abbastanza , si ricordò di non aver osservato prima il numero della stanza ; discese qualche scala per vedere di orientarsi coll ' occhio ; infilò qualche corridoio a destra , qualche andito a sinistra , ma sebbene non ci fosse dubbio che la scala fosse quella stessa , pure gli pareva di vedere qualche cosa di non veduto prima .
Per quanto gli pesasse , discese ad uno ad uno i gradini , fino all ' atrio del pianterreno , si accostò all ' ufficio , dove stava scrivendo un signore grasso , e domandò con tutta bella grazia : -- Perdoni , mi saprebbe indicare dov ' è la mia camera ?
-- Il numero ?
-- Non ho guardato .
-- La chiave ?
-- L ' ho lasciata nell ' uscio .
-- Domandi al cameriere .
-- Meno male !
pensò Bastiano , questi almeno capisce l ' italiano , e si voltò a cercare quel biondino che l ' aveva condotto su .
Due altri servitori o sopraintendenti stavano sulla porta , colle mani sotto la coda dell ' abito , in atto di curiosità sfaccendata .
Bastiano , non trovando il suo bel biondino , ricominciò da capo a salire la scala colla speranza che hanno tutti gli scolari , che per andare in fine della lezione spesso conviene ricominciare da capo .
Mentre andava su coll ' affanno di chi porta un sacco di sale sulla montagna , vide che i due sopraintendenti l ' osservavano , rìdendo sotto il naso .
Questi animali se mi vedessero annegare non mi darebbero una mano .
Ricordando d ' aver inteso uno di quei bravi signori , il più canonico , a parlare il dialetto di Bellagio , che è anche quello di Monza , spinse la testa fuori della ringhiera ed esclamò in dialetto schietto : -- Vogliono avere la bontà quei bravi signori d ' indicarmi il mio cameriere , un bel biondino ?
-- Was ?
domandò il tedesco di Bellagio , andando presso la scala col viso rivolto all ' insù e le mani sotto la coda .
-- Un giovinotto magrino .... tornò a dire .
-- Was sagen Sie ?
ripetè il canonico , mentre il suo compare si nascondeva dietro una colonna di marmo per non lasciarsi scorgere a ridere .
-- Ah gabbiano !
