I .
La ditta portava il nome del padre Giovanni Monghisoni , ma chi comandava , la vera padrona del negozio , era sempre stata l ' unica figlia del Monghisoni : la signora Maddalena , maritata Trebeschi .
Colla sagacia , col fiuto degli affari , uniti a una gran passione per i quattrini , e di più col vento sempre in poppa , la signora Maddalena aveva mandato avanti la nave a gonfie vele , aveva raddoppiata e triplicata la sostanza paterna .
Ma quanta attività , quanta tenacia , quanto lavoro ci aveva messo , e quanto sforzo di polmoni !
La voce della signora Maddalena squillava , in ogni ora e in ogni stanza , come una campana ; giovane , sana , esuberante , il gridare era il suo unico sfogo .
Il fondaco era in via Lentasio a porta Romana .
Nei lunghi cameroni , fra le botti d ' aringhe , i barili d ' olio , le forme di parmigiano , era un continuo andirivieni , un vociare continuo , di commessi e di avventori : il lampadino che ardeva in fondo in fondo , nel buio , dinanzi ad una immagine della Santa Casa di Loreto , dondolava come un pendolo , per il tremoto dei facchini che caricavano o scaricavan la roba : ma la voce della signora Maddalena , sempre alta e forte , dominava tutto quel gran fracasso , dando ordini e strapazzate .
Il babbo Monghisoni quand ' era vivo , stava ben attento , e scantonava nel fondaco , per non urtare la figliuola ; se no , fioccavano le strapazzate scroscianti come pioggia e grandine anche sul suo capo .
-- Se non ci fossi io -- strillava la signora Maddalena -- se io fossi come le altre donne , tutte matte da legare , che pensano soltanto a spendere e a fare all ' amore , colla tua poca testa a quest ' ora saresti al Ricovero o all ' ospedale .
Morto il padre , essa aveva cominciato a lodarlo e a levarlo ai sette cieli ; ma lo faceva aggrottando le ciglia , e finiva sempre per umiliare gli altri ed esaltare , sè stessa .
-- Mio padre !
... Era l ' unico al mondo che poteva vantarsi , come me , di essere un fiore di galantuomo !
-- Oppure : -- Mio padre !
... era insieme con me la sola testa di casa in mezzo a un branco di bestie , La Signora Maddalena , ancora prosperosa e piacente adesso che toccava la cinquantina , era stata a ' suoi tempi un bel pezzo di donnone : a porta Romana la chiamavano il bel granatiere .
Maestosa , forte , con un profluvio di capelli nerissimi , lucenti , ondulati , spartiti a ciuffo in mezzo alla fronte , colla peluria dei baffettini che le ombreggiava le labbra rosse e dava risalto ai denti sani , con un ' aria smargiassa di me n ' impipo , pareva la padrona del mondo .
Pure , se le piaceva di mettere in mostra la sue qualità virili per dar soggezione , ed all ' occorrenza anche per incutere un certo timore , non aveva mai fatto caso della propria bellezza : e nemmeno , a dir vero , di quella degli altri .
Aveva scelto per marito il signor Daniele Trebeschi : un perticone giallo , mal piantato , col naso storto e fatto a , spatola e col mento pecorino ; certo , il più brutto dei suoi commessi : ma che ne importava alla signora Maddalena ?
In dieci anni che lo aveva , in negozio , o non lo aveva mai guardato , o ci si era avvezzata .
Aveva notato invece quello che a lei premeva : cioè che fra i suoi commessi era il più attivo , il più diligente , il più pratico : onde il giorno nel quale essa si trovò di fronte a un dilemma inevitabile , o crescergli lo stipendio o lasciarselo scappare , s ' appigliò a un terzo partito , che fu di sposarlo .
E poi il signor Monghisoni diventava vecchio , rimbambiva un giorno più dell ' altro , e per il negozio , un uomo sicuro , fidato , interessato , le era ormai necessario .
Essa non viveva se non per gli affari ; pel buon andamento degli affari aveva preso marito ; e per l ' incremento degli affari , per l ' avvenire della ditta aveva messo al mondo anche i figliuoli .
Ma questa , per la signora Maddalena , era sempre stata una faccenda affatto secondaria .
Se ne sbrigava il più presto possibile , rimanendo fino all ' ultimo momento al suo posto a gridare , a strapazzare , a far conti .
Il suo posto era lo scrittoio , un bugigattolo , in un angolo del primo camerone del fondaco ; e , dopo ogni parto , appena poteva reggersi in gambe , colà scendeva , ancora pallida e debole , facendo un gradino alla , volta , indifferente alle tanfate di mucido e di rancido che la prendevano alla gola : appoggiata alte pareti fredde e viscide , ricominciava a brontolare e a strapazzare colla voce fievole e rotta , scrollando il capo faticosamente .
-- No !
no !
no !
... Quando non c ' era lei , non sapevano far niente , niente !
... Erano tanti babbei , tanti mangiapane , che colla loro indolenza e incuria volevano mandarla in rovina .
L ' orgoglio , le gioie , le ansie della maternità essa le aveva provate e le provava ; ma per quella sua azienda , per la ditta , per i suoi quattrini , accumulati col suo sudore e col sangue del suo sangue .
Stava in palpiti solo quando si spargeva la voce del possibile fallimento di un suo banchiere o corrispondente .
S ' inebriava di gioia solo quando le riusciva un bel colpo .
Menava vita regolare .
All ' alba entrava nel fondaco , dietro al signor Daniele che le apriva la porta e non risaliva altro che la sera tardissimo , qualche volta a notte inoltrata , facendo lume al marito , che sotto i suoi occhi doveva richiudere diligentemente la cassa , i cassetti , gli usci , la porta .
Anche , la domenica , quando i commessi se n ' erano andati , la signora Maddalena teneva tuttavia nello scrittoio il signor Daniele a rifare tutti i conti , a stendere il bilancio della settimana .
Era quella la sua vita , era quello il suo ambiente ; per lei la giornata più lunga dell ' anno era il Natale , perché doveva , tener chiuso e lasciar andar il signor Daniele a Melegnano , a portare il panettone e gli augurî a ' suoi parenti .
Quella mattina strapazzava anche per il resto della giornata : -- Non pensavano altro che a divertirsi , a far festa , a buttar via quattrini a cappellate !
Lei sola aveva nel sangue , come quel pover ' uomo di suo padre , l ' amore al lavoro e alla casa !
... E non usciva : anche tutto quel giorno sola soletta , intirizzita , rimaneva nel suo bugigattolo , scartabellando lo scartafaccio , e passando e ripassando il portafoglio delle cambiali .
In quell ' androne chiuso , durante il pomeriggio di Natale , il silenzio era profondo e cupo : e soltanto in fondo , nel buio , crepitava il lampadino acceso dinanzi alla Santa Casa di Loreto .
II .
La ditta Monghisoni commerciava in olio , formaggio , aringhe salate , baccalà , ma lavorava molto anche in cambiali .
Il saggio dello sconto variava dall ' otto al dieci per cento .
-- Tutto sommato -- esclamava la signora Maddalena -- un poco più un poco meno , quello che si paga anche alla Banca ; e posso vantarmi che per onestà , dopo morto quel bonomo di mio padre , come me non c ' è nessuno .
Ma la ditta non ammetteva , nè rinnovazioni , nè pagamenti parziali , nè acconti sul capitale .
-- Io sono puntualissima ne ' miei impegni ; e tutti devono essere puntualissimi con me .
Regola generale !
In questa idea la signora Maddalena si era intestata in modo che non c ' era verso di smuoverla : non lo faceva per avarizia , ma quasi per puntiglio .
Magari , di lì a poco , tornava a prestare la stessa somma ed anche una più grossa , ma il giorno della scadenza -- regola generale -- bisognava pagare .
Il sarto di casa , un vecchio portinaio di via San Barnaba , era venuto per vestire d ' inverno tutti i Trebeschi ; e la signora Maddalena gli stava appunto rifiutando la rinnovazione che il povero diavolo le domandava per una sua cambiale di novantacinque lire .
-- Capirà , signora Maddalena , può farmi questo favore !
senza arrischiar nulla : fra pochi giorni , quando le porto gli abiti fatti , lei stessa si tratterrà le novantacinque lire sul mio conto .
La signora Maddalena scrollava il capo : -- No , no , no !
Sono complicazioni che non mi vanno .
Oggi scade la vostra cambiale e dovete pagarla .
Quando poi mi porterete gli abiti finiti , in perfetto ordine , io allora vi pagherò il vostro conto .
Vecchio mio !
... Si cammina come un orologio ; anzi , molto meglio , perché gli orologi vanno sempre male e io vado sempre bene .
Ciò detto , uscì dallo scrittoio e chiamò il marito che , per ordine gerarchico e di anzianità , doveva essere il primo a farsi prendere la misura .
-- Daniele !
... Ma Daniele , in quel frastuono rimbombante , non udì , e non rispose subito .
-- Dààniele !
Sei sordo ?
-- ripetè quasi urlando la signora Maddalena .
-- E sì , per diana , posso vantarmi di aver i polmoni di mio padre : Dààniele !
-- Eccomi !
eccomi !
-- e il signor Daniele sbucò di dietro a due facchini che facevano rotolare un barile sopra un lungo carretto a mano .
-- Presto , la misura .
La signora Maddalena si era appoggiata col gomito a due pezze di panno color bigio resistente che aveva comperato apposta per vestire tutta la famiglia , e mentre il sarto prendeva le misure al signor Trebeschi , Maddalena dava le opportune istruzioni .
-- Giacca , gilet e pantaloni ; largo , comodo ; e buone fodere , mi raccomando .
-- Non dubiti , signora , Maddalena .
Poi il sarto , mentre teneva alzato un braccio del signor Daniele per prendergli la misura della manica , domandò , sempre rivolgendosi alla signora Maddalena : -- Facciamo a un petto solo , o a due ?
-- A due , a due petti !
Così , all ' occorrenza , gli può servire anche da , paltò .
Io , che ho la testa sulle spalle , ho sempre tutte le viste .
Ha finito ?
-- Sissignora .
-- E uno !
Adesso a quest ' altro !
E mentre il signor Daniele , che si era lasciato girare e rigirare dal sarto senza mai dire una parola , tornava frettoloso là donde era venuto , Maddalena ricominciò a gridare con quanto fiato aveva ; in gola : -- Temistocle !
Temistocle !
Comparve , quasi subito , un altro perticone dinoccolato , arruffato , colla faccia scialba , col naso storto e fatto a spatola e col mento pecorino ; era il primogenito dei Trebeschi .
Si sbottonò subito il panciotto e si fermò diritto dinanzi al sarto , anche lui senza fiatare .
-- Mi raccomando molta roba sotto alle maniche e in fondo ai calzoni , per farli allungare a un bisogno : la mal ' erba cresce .
-- Non dubiti , signora Maddalena .
-- I bottoni per le bretelle , ben forti .
E mentre Temistocle , come prima aveva fatto suo padre , si lasciava voltare e rivoltare , la signora Maddalena continuava a strapazzarlo : -- Sei uno sciupone : è un peccato farti la roba !
Ma perché non prendete tutti esempio da me , giacché avete la fortuna di avermi sempre davanti agli occhi ?
Questo vestito -- e ne alzava la sottana stirandola con una mano -- ha più di sei anni ed è ancora nuovo fiammante !
Poi , al sarto : -- Ha finito ?
-- Sissignora .
Temistocle non glie lo lasciò ripetere , e mentre la signora Maddalena esclamava : -- E due !
-- scappò in fondo al magazzino dove , tolta di mano la bilancia ad un giovanotto che stava pesando un gran fiasco d ' olio , gli disse : -- Corri ; tocca a te .
Infatti , in quel punto si udì la voce della signora Maddalena che chiamava : -- Gian Maria !
Gian Maria , il secondogenito , sebbene avesse un anno soltanto meno di Temistocle , era molto più piccolo .
Ma .
aveva la stessa testa arruffata , lo stesso naso collo stesso mento da pecora .
Dopo di lui si presentò per la misura di un soprabito anche la nipote del signor Trebeschi : la signorina Cammilla era assestata e aggraziata nella elegante semplicità della giovane personcina ; dal visetto piacente traspariva la bontà e la dolcezza : tuttavia , chi osservasse bene la forma del naso e del mento poteva riscontrare anche in lei una lontana aria di famiglia .
Uno solo , l ' ultimo dei Trebeschi , Giacomino , alto , sottile , elegante , era un bel ragazzo , col naso diritto e il mento aristocratico : tutti dicevano , per spiegarci tale anomalia , che Giacomino assomigliava alla mamma .
In ogni modo è certo che la somiglianza , se somiglianza c ' era , non rabboniva la signora Maddalena , non la rendeva nè più indulgente nè più tenera per quel figliuolo ; anzi sembrava che nutrisse contro di lui una strana avversione .
Forse la signora Maddalena era così , perchè Giacomino dal canto suo dimostrava un carattere troppo vivo e indipendente e certe volte anche prepotente .
Egli intanto dichiarava che non voleva saperne a nessun patto di fare il mercante , poi scappava , stava fuori la notte , giocava al biliardo , dava pizzicotti e abbracci alla serva , e non aveva nessuna paura di sua madre : fatto straordinario , questo , così straordinario che gli suscitava intorno un tacito senso di ammirazione e di simpatia .
Tutti quanti facevano carte false per scusarlo , per difenderlo , per salvarlo dalle furie materne .
Anche quel giorno Giacomino doveva essere lì cogli altri per farsi prendere la misura ; ma , al solito , se n ' era dimenticato , e bisognò che il babbo di nascosto lo mandasse a chiamare .
