I .
Dinanzi all ' osteria di Muzio Scevola , in Trastevere , sventolavano un sabato sera le bandiere tricolori e quelle gialle a rosse del Comune di Roma , e dalle finestre delle casupole vicine pendevano tralci di lauro , ai quali erano appesi i lampioncini di più colori , pronti per la illuminazione .
Sopra la porta dell ' osteria vi era il ritratto di Garibaldi , circondato pure di lauro , e intorno a quello erano disposte le candele infilate nelle punte di ferro .
Sulla piazzetta davanti all ' osteria stavano molti uomini aggruppati a capannelli e discutevano vivamente ; alcuni appartenevano alla classe dei bottegai e portavano le catene d ' oro pesanti attaccate ai primi bottoni della sottoveste , il corno di corallo penzoloni e le cravatte vistose ; altri invece appartenevano al ceto dei cittadini , e la maggior parte al popolo minuto .
I cittadini , che erano in minor numero , andavano da un gruppo all ' altro e posavano familiarmente la mano sulle spalle dei popolani .
A un tratto , nel veder scendere da una botte un giovinotto sbarbato e vestito correttamente di saia turchina , tutte le conversazioni cessarono , i capannelli si scomposero e la folla si spinse verso di lui .
Il giovinotto distribuiva strette di mano a tutti , salutando ciascuno per nome .
-- Signor Rosati !
-- dicevano le persone aggruppate intorno a lui rispondendo al saluto .
-- Come va ?
Che mi dite di nuovo ?
-- domandava Fabio Rosati , rivolgendo uno sguardo d ' intesa a tre o quattro cui la folla popolana pareva ubbidire .
-- In Borgo si può contare su cinquecento voti , non più , -- disse il Simonetti , un omaccione grasso , che aveva bottega d ' orzarolo vicino a piazza Rusticucci e godeva di molta popolarità fra i liberali di quel rione .
-- E dalle parti vostre come si sta ?
-- domandava Fabio Rosati a Scortichino , il ricco oste di San Francesco a Ripa .
-- Benone , sor Fabio mio .
Ieri sera avevo l ' osteria piena di gente e dopo che ebbi parlato , come so parlar io , non fo per vantarmi , sa , e ebbi detto che bevessero pure senza pensare al conto , tutti convennero che era meglio votare per Sua Eccellenza , che almeno aveva dato prova d ' essere liberale in Campidoglio , piuttosto che per quel clericalone del de Petriis , che non ha mai fatto altro che portare la mantellina dei fratelloni dell ' Angelo Custode , impiastricciare i cocci , e imbrogliare i forestieri .
-- Bravo Scortichino !
-- disse il Rosati con fare di protezione battendo sulla spalla al ricco oste .
-- E qui che notizie ci sono ?
-- domandò a un uomo alto con una lunga barba e due occhi mansueti come quelli di un agnello .
-- Qui , trattandosi di un principe ci pensano due volte , -- disse il sor Domenico , uomo popolarissimo , che vantava ancora l ' amicizia di Garibaldi , si ricordava del Vascello e parlava dell ' eroe con le lagrime agli occhi .
-- Qui ci vorrebbe qualcosa per ismuover questa gente , qualche colpo che rendesse popolare il principe della Marsiliana .
-- E quale , per esempio ?
-- domandò il Rosati infilando il braccio in quello del sor Domenico e guidandolo in disparte .
-- Qui , sor Fabio mio , il principe ha dei nemici .
Dicono che non può essere liberale schietto con quella moglie .
-- E che fa la principessa ?
-- chiese il Rosati fermandosi e guardando in faccia il sor Domenico .
-- Bazzica troppo dalle monache di Santa Rufina .
Capirà , la carrozza tutti ce la vedono ogni giorno ferma per delle ore davanti al convento , tutti sanno che non aiuta altro che i baciapile e poi ha anche la riputazione di esser superba come tutti in casa Grimaldi .
-- E che cosa sapreste suggerirmi , sor Domenico , per riconquistare alla principessa le simpatie del Trastevere ?
-- Una cosa sola : bisognerebbe che la principessa venisse stasera a cena all ' osteria insieme col principe e domenica l ' elezione di lui è assicurata .
-- Siete pazzo !
-- esclamò il Rosati mostrando con un gesto di ribrezzo quanto ripugnavagli di vedere la principessa della Marsiliana in quel luogo .
-- Eppure è l ' unico mezzo , -- diceva l ' oste senza alterarsi , scrollando la bella testa mansueta .
-- È l ' unico mezzo !
-- Ma ora è tardi .
-- No ; lei corra a casa dal principe , gli riferisca questo suggerimento mio , e gli dica che se non viene la principessa è inutile che venga neppur lui .
Fabio Rosati stette un momento pensoso , con gli occhi fissi per terra , poi stendendo la mano al sor Domenico gli disse : -- Credo che abbiate ragione ; -- e senza salutare nessuno risalì in botte e si fece condurre al palazzo del principe della Marsiliana .
Nel passare sotto la porta carrozzabile per entrare nel cortile , Fabio domandava al guardaportone alto , solenne e tutto tronfio di portare la livrea della antica casa principesca , se Sua Eccellenza era tornata .
Il guardaportone , senza aprir bocca , brandi la mazza con gesto da re di corona e accennò al Rosati il phaéton attaccato che aspettava il principe , e quindi riposò in terra la mazza e riprese a guardare con occhio sprezzante la gente che passava a piedi .
Fabio salì di corsa le scale .
Giunto nell ' anticamera nella quale il trono , formato di arazzi portanti lo stemma della famiglia nel centro e le imprese del celebre cardinal Urbani , sulla parte laterale , occupava tutta una parete , si fermò e disse al servitore di guardia di annunziarlo , e senza aver la pazienza di attendere la risposta , si mise alle calcagna di lui per l ' ampia galleria , nella quale tutto un passato di deità olimpiche e d ' imperatori romani parevano schierati per far gli onori a chi passava .
Fabio non volse neppure uno sguardo su quei marmi preziosi ; il suo occhio grande e dolce pareva che non provasse il bisogno di guardare nulla di ciò che lo circondava , che non ubbidisse a nessuna curiosità .
Eppure era la prima volta che entrava in casa Urbani , o almeno in quella parte del palazzo riservata alla famiglia , poichè il principe aveva al pianterreno due stanze che guardavano sul Corso e nelle quali riceveva la mattina tutte le persone che non erano presentate alla principessa .
Fabio Rosati , segretario di una quantità di comitati , nei quali figurava il nome del principe della Marsiliana , e anche del Circolo dei Cittadini di cui don Pio era presidente , aveva frequentissime occasioni di avvicinarlo .
Svelto , intelligente , benchè privo affatto di cultura , rispettoso senza cortigianeria , e sopratutto buono e abile , Fabio era riuscito a conquistare l ' animo di molti patrizii romani , e specialmente di don Pio , il quale ora aveva rimesso nelle mani di lui l ' esito della sua elezione a deputato .
Il servo si fermò in fondo alla galleria , dinanzi a una porta grigia tutta coperta di dorature , e bussò leggermente .
Il cameriere di fiducia del principe , un francese sbarbato , con gli occhiali che davano alla sua fisonomia l ' aspetto di prete , comparve sull ' uscio , e vedendo Fabio , che conosceva , lo pregò di entrare in un salottino precedente la camera del principe .
Don Pio , appena udita la voce di Fabio , gli andò incontro e gli strinse cordialmente la mano .
-- Grazie di essermi venuto a prendere , -- disse al Rosati .
-- Mi annoiava di giunger solo in mezzo a tutta quella gente .
-- Non vengo per questo , -- rispose Fabio guardando in terra e non sapendo come riferire al principe le parole del sor Domenico .
Dacchè era entrato nel palazzo sentiva maggiormente tutta la stranezza della proposta che doveva fare , e non aveva il coraggio di esprimerla .
-- Occorrono altre somme per le spese elettorali ?
-- domandò il principe .
-- Me lo dica francamente ; so quanto bevono gli elettori romani , e nulla mi stupisce .
-- No , no ; ho ancora qualche migliaio di lire , -- disse il Rosati sorridendo .
-- Si tratta di una cosa molto più difficile a dirsi .
-- Me la dica subito , -- insistè il principe senza turbarsi ; -- sono preparato a tutto .
-- Senta , il sor Domenico , l ' oste di Muzio Scevola , dice che se stasera non viene la principessa insieme con lei , i voti del Trastevere le saranno per la massima parte negati .
Il principe sorrise mettendosi il monocolo all ' occhio sinistro , e guardò fisso il Rosati dicendo : -- È una condizione curiosa e non so se donna Camilla l ' accetterà ; tenterò .
Ma l ' ora è passata già , -- aggiunse il principe guardando una piccola pendola di smalto posata sopra la scrivania ; -- lei vada a far pazientare chi mi aspetta , io cercherò d ' indurre la principessa a venir meco .
-- E accompagnando il Rosati nella galleria , don Pio penetrò nel salottino di sua moglie , e appena passata la soglia di quella stanza sparì dal volto di lui tutta l ' espressione di dolce bonarietà , che aveva durante la conversazione col Rosati .
La principessa nel vedere il marito si alzò e fece cenno a due monache di Santa Rufina , che erano sedute in faccia a lei , di lasciarla .
-- Che cosa vuoi ?
-- domandò la piccola signora al marito con voce leggermente nasale , andando verso lui dopo aver accompagnato all ' uscio le suore .
-- Sai che io voglio in ogni modo esser deputato e che sarebbe un ' onta per me se col mio nome , col mio passato , con le mie aderenze e i miei mezzi non riuscissi a essere eletto !
-- Non le capisco certe vanità , -- diss ' ella alzando gli occhi al cielo .
-- Quando uno si chiama Urbani non ha bisogno di tenere a un titolo che il popolo può conferirgli , e può anche ritorgli .
-- I tempi sono cambiati , bisogna camminare con essi se non si vuol restare schiacciati e soffocati appunto da questo pondo grandissimo che il passato ci ha posto sulle spalle ; bisogna far qualcosa noi pure per esser degni degli avi .
Il principe pronunziava queste parole con voce monotona , senza nessun sentimento , come una lezioncina imparata a mente .
E infatti da quindici giorni la ripeteva di continuo a sè stesso per dirla in ogni occasione .
La principessa lo ascoltava a testa bassa , come se riprovasse quelle massime .
-- Dunque che cosa vuoi ?
-- gli domandò parlando sempre con voce nasale e a denti stretti , come chi ha la consuetudine di servirsi della lingua inglese .
-- Voglio che tu mi accompagni stasera all ' adunanza elettorale .
-- Quel nome di osteria faceva ribrezzo anche a don Pio e non poteva pronunziarlo .
-- E dove ?
-- domandò la principessa , alzando in volto al marito due occhi piccoli e fieri .
-- Da Muzio Scevola .
-- E che luogo è ?
-- Una locanda , dove mi danno una cena elettorale .
-- Non ci vengo .
-- Ma , Camilla , pensa a quello che fai ; mi tacciano di clericale per colpa tua ; per colpa tua non sarò eletto ; io voglio riuscire deputato , e tu , tu devi venire .
-- Non vengo , -- rispose la piccola signora sedendosi .
-- Tu sei padrone di derogare al tuo nome , alla tua nascita , ma non puoi imporre a me di avvilirmi .
Io , oltre a esser custode del nome tuo , sono anche custode di quello di mio padre ; sono una Grimaldi , lo sai .
E fieramente alzò la piccola testa dal volto pallido , sul quale non si leggeva altro che una grande espressione di fierezza .
-- Camilla , tu sei la mia rovina , -- disse il principe , uscendo senza stenderle la mano .
Nella galleria lo attendeva il suo cameriere per infilargli il soprabito e presentargli i guanti , il bastone e il cappello .
Don Pio , calmo in apparenza , dette alcuni ordini , scese le scale inchinato dai servitori , e dopo essersi seduto nel phaéton prese in mano le redini dei cavalli e uscì dal palazzo .
Era quasi notte quando il phaéton si fermò sulla piazzetta dinanzi all ' osteria , già illuminata dai lampioncini colorati , e il principe , sceso prontamente , si trovò a fianco Fabio Rosati e il sor Domenico , il quale si tolse il cappello a cencio e gli disse a bruciapelo : -- Non mi ha voluto dar retta e le cose si imbrogliano .
Faremo un buco nell ' acqua se non viene la principessa .
Don Pio infilò il braccio familiarmente in quello del sor Domenico e tirandolo in disparte gli disse : -- Che volete , la principessa non c ' entra per nulla nella mia elezione ; le signore hanno idee che noi dobbiamo rispettare , ma che non dividiamo .
-- Lo capisco , -- diceva il sor Domenico spartendosi con le dita la lunga barba , come soleva fare quand ' era soprappensieri , -- lo capisco , ma lei sa , Eccellenza , che abbiamo da far con certa gente cocciuta e siamo in certi tempi ... !
Basta , vedremo ; bisognerebbe che per amicarsi i trasteverini lei avesse qualche buona promessa in riserva e la manifestasse stasera .
-- Vedremo , -- disse il principe ritornando verso Fabio Rosati , che era circondato da un gruppo di persone ben vestite e parlava a bassa voce con loro .
Appena a quel gruppo si avvicinò don Pio tutti si tolsero il cappello e si fecero addietro alcuni passi .
Il principe stese la mano all ' ingegnere Marini e al professore Arnaldi .
Fabio Rosati gli presentò subito quelli che non conosceva .
-- Il signor Massa , giornalista , -- disse accennando un giovinotto pallido , con le scarpine lucide e l ' aria spavalda , -- il signor Caruso , giornalista pure -- aggiunse accennando un omaccione grasso , dallo spiccato tipo meridionale con le lenti sul naso e una barbetta rada sulle guance butterate dal vaiuolo .
Il principe della Marsiliana fece un passo verso i due rappresentanti della stampa e stese loro la mano .
