Anna così racconta : Per lungo tempo , l ' amore che mi portava Giustino Morelli fu la mia segreta consolazione e il mio segreto orgoglio .
Io era una donna assolutamente infelice , con mio marito : una di quelle infelicità coniugali intime e inesauribili che assumono le più tormentose e quotidiane forme , che mettono al cimento la maggior pazienza femminile e che sconvolgono nell ' anima più ferma ogni idea di giustizia .
Mio marito non mi era soltanto infedele , era volgarmente infedele ; la scortesia verso me , talvolta , non gli bastava , egli aveva bisogno di esser villano ; il suo disprezzo di ogni delicatezza giungeva alla brutalità : e tutto questo con tale una sicurezza oltraggiosa , con tale una severità tirannica , con tale preconcetto di avvilirmi , che io mi domandava spesso se , proprio , io fossi la persona al mondo che egli più odiava .
Io ho sofferto immensamente , allora , poichè anche , mi vergognava di soffrire : poichè , io non voleva che la gente conoscesse il mio stato ; poichè io celava con cura gelosa tutti i miei dolori , non volendo perdere , oltre la felicità , anche il mio decoro di donna .
Il solo che mi ha aiutato in quel tempo a soffrire , è stato Giustino Morelli .
Egli sapeva tutto .
Io non gli diceva nulla , per fierezza , ma egli solo , oltre me , possedeva la misura esatta di tutte le mie torture .
Egli sapeva tutto , da prima .
Quando io volli sposare mio marito , tutti approvarono la mia scelta ; solo Giustino Morelli impallidì all ' annunzio , si turbava ogni volta che gli si parlava di questo matrimonio , tentò qualche vaga rimostranza , non osò insistere innanzi alla mia cieca ostinazione , partì , sparve , non ritornò che dopo un anno dai miei sponsali .
Più tardi , amaramente , io gli rimproverai le sue troppo tenui difficoltà , la sua fuga : gli rinfacciai di avermi gittato nelle braccia di un uomo violento e perverso insieme .
Ricordo ancora il dolore che si manifestò sulla sua fisonomia a questo rimprovero : era confusione , rimpianto , rimorso , umiliazione .
Mi pentii del rimproccio , sentendo per la prima volta che il cuore di Giustino Morelli era troppo debole innanzi a me e sentendo che io doveva risparmiarlo .
Ma perchè non salvarmi quando lo poteva ?
Egli mi amava , non avrebbe dovuto lasciarmi cadere in un precipizio di dolore .
Dopo , non gli restava che versare il balsamo del suo amore sulle mie insanabili ferite , perchè io ne sentissi meno l ' asprezza .
Così , il suo amore fu un balsamo nascosto , soavissimo , purissimo .
Io lo vedeva raramente , Giustino Morelli : giacchè mio marito lo teneva in sospetto , mentre lo irrideva , e giacchè egli aveva ribrezzo di stare con mio marito .
A me stessa , in nome del santo e tenero amore di Giustino , mi ripugnava di vedere i due uomini insieme .
Ma da lontano , divisi per giorni , per settimane , spesso per mesi , io sapeva bene che il vigile cuore di Giustino Morelli era mio , tutto mio , così completamente mio , che niuna donna , niuna assenza , nessun tempo , avrebbe potuto togliermi mai nulla del mio possesso .
Nelle ore più misere e più affrante della mia esistenza coniugale , quando pareva per me crollato ogni senso di tenerezza , di bontà , di compatimento , a traverso le crisi terribili e negli accasciamenti profondi , il pensiero che Giustino Morelli mi amava , di un amor silenzioso , tenace , costante e certissimo , veniva a confortare le mie forze esauste .
Talvolta , lo incontrava , dopo uno di questi tremendi periodi : ed egli mi appariva quale io lo aveva sognato , buono , affettuoso , di una dolcezza così grande , che io mi sentiva struggere di riconoscenza , innanzi a lui .
Soli , c ' incontravamo : egli mi guardava con una pietà carezzevole , prendeva la mia mano senza stringerla , ne baciava leggermente le dita , mi chiamava per nome , niente altro , ma con una voce così amorosa e soave , che lo sguardo , la voce , la parola , la carezza , mi avvolgevano in un ' atmosfera d ' amore .
Quando c ' incontravamo , poco mi parlava : si contentava di guardarmi , con infinita tenerezza : mi ascoltava parlare , come se udisse una mistica e misteriosa musica , percepita solo dalla sua anima : e io , sentendo la rarità dell ' attimo amoroso , non gli dicevo nulla delle mie sofferenze , volevo godere in tutta la sua essenza purissima quel momento di suprema consolazione .
Io intendeva che egli leggeva nel mio spirito , senza che io gli parlassi : e che tutti i più segreti pensieri gli fossero noti , per questa intuizione nobile e sapiente dell ' amore .
Se io era triste tentavo nasconderlo : mi pareva di averla nascosta bene la mia tristezza : ma subito io la vedeva in lui , riflessa magicamente .
Oh , egli sapeva tutto , di lontano , senza che io gli narrassi le mie sventure , senza che io gli scrivessi di ciò una sola parola !
Quando mi rivedeva , dopo una lunga assenza , egli prendeva la mia mano e diceva , in un impeto di compassione per tutti i miei mali che indovinava , che aveva indovinato : -- Poveretta , poveretta !
Io piangeva , udendo questa parola .
Egli non soggiungeva nulla , lasciandomi piangere , asciugando le mie lacrime col suo fazzoletto , con un moto gentile quale dovette esser quello di Veronica con Gesù , carezzando fugacemente i miei capelli , come benedicendomi .
Non altro .
Lentamente , le mie lacrime s ' inaridivano , la mia anima si quietava e io comprendeva che , ancora una volta , l ' amore di Giustino Morelli era stato il mio unico conforto .
Tornavo a casa tranquilla , con una novella forza in me e con una lieta luce negli occhi .
Mio marito mi guardava , diffidente : e la sua diffidenza lo spingeva all ' ira , e nell ' ira egli m ' infliggeva una di quelle brevi o lunghe scene che erano il tossico della mia vita .
Che importa ?
Io aveva il contravveleno .
Chiusa nella sublime fiducia dell ' amore che Giustino Morelli mi portava , sapendo che vi era nel mondo , nel vasto mondo così deserto di ogni gioia , qualcuno che mi voleva bene , che mi adorava in una dedizione continua di sè stesso , io opponeva a mio marito una glaciale indifferenza .
Mio marito mi lasciava : io andava nella mia stanza , mi buttava sul letto , con la bocca sul cuscino per poter ripetere il nome soavissimo di colui che era il mio salvatore .
Tutta l ' anima mia , allora , si prostrava , si abbandonava , in un ' estasi di tenerissima gratitudine per il beneficio di quell ' amore che era il liquore essenziale di ogni mia forza .
Non sapendo come sfogare ciò che mi soffocava , trovavo modo di scrivergli , lungamente , confusamente , delle lettere che , spesso , dovevo lacerare senza potergliele inviare : raramente , arrivavo a spedirgliene una .
Di lontano , io calcolavo sentimentalmente che effetto gli avrebbe fatto la prova che il cuore di Anna , della sua Anna , gli apparteneva e si dava a lui , novellamente e sempre con entusiasmo .
Ma i miei calcoli sentimentali fallivano spesso .
Io non lo rivedeva subito .
Egli non mi rispondeva mai .
Finivo per non sapere nulla .
Dimenticavo la mia lettera .
Quando , per una scarsa e fortunata combinazione , mi ritrovavo con lui , non gli parlavo più di nulla , felice solo di essere accanto a lui .
Sentivo che l ' impetuosità del mio temperamento lo turbava un poco : e mi moderavo .
D ' altronde , era troppo nobile e troppo alto il nostro sentimento , per disperderlo nei minuti fatti dell ' amore .
Anzi , il nostro amore era senza fatti .
Ci vedevamo troppo raramente , perchè le due esistenze si unissero nella fusione degli avvenimenti quotidiani .
Parlavamo di amore , pianamente , soavemente , anzi con quella cautela delle persone che molto soffrono , che molto temono di soffrire : e vi era in ogni suo sguardo tanta effusione spirituale : vi era nelle sue mani che tenevano le mie quasi senza stringerle , tanto fluido di affetto : vi era nella sua voce tale onda di amore ; che io mi scordava tutto il passato , che io non aveva più paura dell ' avvenire , e mi sentivo accanto a Giustino Morelli assolutamente felice .
Certo , mi dividevo da lui con un intenso rammarico , sempre più forte come il tempo passava : certo , appena lo avevo lasciato , un senso di vuoto e di morte mi coglieva , orribile .
Ma egli era partito da me , almeno in apparenza , senza dolore ; ma egli era calmo e tenero .
Sempre , anche quando si separava , anche quando mi vedeva turbata e agitata , separandosi da me , e poichè egli , vagamente , profondamente mi amava , io dicevo che solo la sua calma era saggia e pura , che solo il suo spirito intendeva l ' amore in una forma sublime .
Quando ero sola , di nuovo , io pensava , sì , che Iddio mi aveva legata ad un uomo odioso , che mi odiava : che ogni mia felicità innanzi alla fede e innanzi alla legge , era morta , ma che , in compenso , segretamente , io aveva per me la più bella forma di amore che dar si possa nella limitata e misera natura umana , e che potevo esser superba dell ' adorazione di Giustino Morelli come del tesoro fra i tesori .
Pure , da questo esaltamento spirituale che io celava con tanta meravigliosa dissimulazione , nacque in me una sete più ardente di veder l ' uomo che mi amava e che io amava , di stare con lui , di vivere insieme a lui .
La mia casa e mio marito rappresentavano per me l ' avversità , la tristezza , la mala compagnia , mentre la fantasia si fingeva il sole , la lietezza , la cara unione soltanto dove era Giustino Morelli .
Cominciai a cercarlo più spesso : e quando lo ritrovavo , insieme alla espressione di immensa tenerezza , io vedeva in lui un senso di pena .
Mi pentivo della mia ricerca , subito .
Gli chiedevo : -- Ho fatto male , a cercarti ?
-- No , cara , hai fatto benissimo -- diceva lui , dolcemente .
Ma quella dolcezza era anche triste .
Forse , egli temeva per me .
-- Perchè ti dispiace che io t ' abbia cercato ?
-- gli domandavo , ancora , crudelmente verso me e verso lui .
-- Non mi dispiace .
-- Sì , sì , ti dispiace !
-- Oh Anna , non ripetere ciò .
-- Allora , se non ti dispiace , vediamoci anche domani .
-- ... sì -- diceva lui , dopo un minuto di esitazione .
Quella esitazione avvelenava la mia gioia .
Scorgevo in lui , adesso , quello che prima non vi era mai stato , cioè una titubanza continua , una inquietudine che non arrivava a reprimere .
-- Di che temi ?
-- gli chiedevo , guardandolo negli occhi .
-- Di nulla , cara -- mi rispondeva , guardando in su , per isfuggire alle mie indagini .
-- E mi ami , mi ami ?
-- Ti adoro -- mormorava lui , con la intonazione antica , così schietta , così sgorgante dall ' imo cuore .
Ma presto , la mia insofferenza divenne spasimante .
Io non poteva stare un giorno senza vederlo ; avevo annullato in me ogni repulsione , venuta dal contatto di mio marito con Giustino Morelli , e pretendevo che egli , l ' adoratore tenero e soave , vincesse il proprio ribrezzo .
-- Non posso -- mi diceva lui , piano , con amore , per togliere a questo rifiuto ogni durezza .
-- Perchè non puoi ?
-- Non lo so , ma non posso , Anna .
Venire in casa tua , dove vi è lui , mi è insopportabile .
-- Allora , non mi vuoi bene .
-- Anna , te ne voglio infinitamente .
-- Non è vero .
Se me ne volessi , verresti da me .
Vieni domani , vieni .... -- Anna , non posso .
-- Non mi ami , non mi ami !
Se mi amassi , vorresti vedermi sempre .
-- Io so amarti anche da lontano .
-- Senza soffrire della lontananza ?
-- Senza soffrire .
-- Avendo un ' altra amante , allora ?
-- arrivavo a dire , io , esasperata .
-- Non commettere sacrilegio , cara .
Io non adoro che te .
-- Così , a traverso le sfere , come le stelle ?
-- Così -- replicava lui , con tanta nobiltà , che io mi riteneva subito la più volgare fra le donne .
In quel tempo , per mia colpa , dunque -- più tardi , poi , intesi che era per colpa di Giustino Morelli -- io finii per intorbidare la sorgente di ogni mia consolazione .
Mentre prima ogni sua tenerezza mi sembrava una ricca parte fattami dal destino , e ne ringraziavo questo destino , adesso non me ne contentavo più .
Egli era sempre lo stesso uomo , aveva per me , sempre , un amore tutto di pietà , di rispetto , di ammirazione , di adorazione , ma mi sembrava freddissimo .
Infine , io era giovane , bella , elegante , molto corteggiata , poichè la pessima condotta di mio marito , purtroppo , non era ignorata , malgrado le mie premure per nasconderla : e sentivo intorno a me , come l ' incenso di un omaggio continuo che uomini giovani e belli abbruciavano nel desiderio dell ' amor mio .
Giustino Morelli mi pareva freddissimo .
La passione violenta di Nino Stresa per Grazia , la mia amica , mi destava curiosità e invidia .
Il paragone che facevo , ogni tanto , di Nino Stresa con Giustino Morelli mi faceva sempre più insistere nell ' idea , che il mio amante -- era egli , forse , un amante ?
-- non provasse per me un amore forte e vivo , come si sente quando si è giovani , quando il sangue è caldo , quando la donna si è già data a voi col suo cuore .
-- Perchè sei così freddo ?
-- era la mia interrogazione costante .
-- Freddo , ti pare ?
-- Non mi pare : sei freddo .
-- Niuno ti può amare più di me , Anna .
-- Non ti vantare .
Tu mi ami poco .
-- Taci , anima mia .
taci .
-- Io non ti piaccio -- soggiungevo io .
-- Nessuna persona mi piace più di te , te lo giuro .
-- Non ti credo .
