I .
Rinaldo a Filippo .
Corsenna , 7 luglio 18 ... Notizie mie ?
Eccole .
Son venuto qua , come sai , per dar pace a questi poveri nervi ; e ci lavoro alacremente , chiudendomi nell ' inerzia più fitta .
Bada , io non so quanto sia vero che ai giorni nostri i nervi si sciupino più di prima , nella gran varietà e nella troppa intensità delle sensazioni : ma è certo che oggi come prima lo strapazzo nuoce ad ogni organismo , e certissimo poi che il tuo vecchio amico aveva bisogno di questo riposo ; tanto gli pare d ' esser tuttavia sfiaccolato .
Pure non faccio nulla , assolutamente nulla ; questa lettera , che viene un po ' tardi in risposta al tuo cortese biglietto , è la prima fatica dopo un mese di quiete .
Già , non potrei far nulla , anche volendo .
Non sento più ; e se , come dice il filosofo , niente può essere nell ' intelletto che non sia stato prima nel senso , io posso stimarmi finito , e metter magari l ' appigionasi in fronte , come sulla facciata d ' una casa vuota .
Che bella cosa , dopo tutto , non sentir nulla ; esser libero e netto d ' ogni cura del mondo circostante ; udendo senza commuoversi , vedendo senza partecipare , vivendo la vita dello specchio , che riflette tranquillamente ogni cosa e sorride !
Ma sì , un po ' d ' ironia nel fondo ce la dovrebbe avere anche lui ; per virtù , non foss ' altro , degl ' ingredienti che lo rendono opaco .
Quel po ' d ' ironia non è finalmente la meno feroce delle nostre vendette ?
e il genere umano , salva sempre la immagine del suo creatore , non meriterebbe di peggio ?
" Ama il prossimo tuo come te stesso " è alla fin fine il comando del principale : ed egli sa bene che io non amo me stesso .
Frattanto , come è vero che quello è il mio prossimo !
Io l ' ho sempre sentito dal premere che mi faceva d ' attorno , pari ai gomiti di quattro o cinque vicini nella calca dove ci ha ficcati il nostro mal genio , in un quarto d ' ora di sciocca curiosità .
E il mondo è una calca , una moltitudine , una ressa di forze invisibili , che d ' ogni parte lavorano su te , per prenderti il posto che occupi , per non lasciarti occupare il posto che desideri , fosse pure un posto d ' usciere .
Si tira a tutto , e con la stessa arte da tutti ; qualunque sia il grado , o l ' educazione , è sempre guerra sorda di agguati , d ' insidie , di tradimenti .
Ognuno l ' ha con te : più sei forte , o più ti credono tale , più si affannano a soverchiarti , a tirarti giù , a darti il gambetto .
Gl ' interessi che non hai offesi fischiano da tutti i pruneti , si avventano da tutte le macchie ; nessun briccone è più appostato di te dagli onest ' uomini in caccia .
Se tu provassi a morire !
oh , allora , lodato il cielo , una buona rifiatata di mille petti , che si diffonderebbe dalla tua città , come un soffio di primavera , a tutti i punti del " bello italo regno . "
Vivo , non avevi scritto altro che birbonate ; morto te , erano tutte maravigile .
Ti gabellavano per un asino ?
eccoti diventato un cigno ; l ' ultima tua ode era degna di Pindaro .
Prova a morire , e vedrai ; ti faranno un funerale di prima classe , e tutta una cittadinanza " dipinta di cordoglio " farà spalliera al cortèo , mentre tu , felice grand ' uomo , traballerai nel tuo carro sotto una montagna di corone , che più non ebbe scudi addosso la vergine Tarpeia , in premio del Campidoglio aperto ai Sabini .
Quanto a me , senti : ho già fatto testamento , e scritto in chiarissima forma : " Non voglio discorsi , nè marce funebri ; nè bugie , nè stuonature .
Voglio andare al mio ripostiglio di nottetempo ; con due amici , se tanti me ne saranno rimasti , i quali si prenderanno cura di vigilare che le mie ossa vadano proprio al luogo assegnato , e un altro morto non mi rubi la fossa . "
Con questo prossimo benedetto , non si sa mai quel che possa succedere .
Idee nere , dirai .
Ma io , se rammenti , le ho sempre avute .
A certe cose bisogna pensarci in tempo , per non esser poi colti alla sprovveduta .
Quella gran diavola della falce è così capricciosa !
Già , donna anche lei ; ed io non voglio esser più corbellato .
Errori , ne ho commessi molti , fin troppi , cercando l ' introvabile .
Povere donne , del resto !
Ossequiate , lusingate , insidiate , ti amano per vanità : molte , se sei ricco , sentono il bisogno di entrare nella tua casa ; nessuna il desiderio di penetrare nell ' anima tua .
Ed è strano contrasto ; perchè noi uomini , chi più chi meno , avremmo tutti la curiosità di penetrare nell ' anima loro , anche a costo di non trovarci niente .
Così l ' amore , rinunziando al piacere dell ' indagine psicologica , si riduce necessariamente ad uno scherzo , ad un grazioso errore commesso qualche volta per ardore di temperamento , più spesso per follia d ' imitazione .
Ah , il mondo non è più dei sensitivi .
Si fanno tante cose per consuetudine , per vezzo , per moda , non ritrovandoci più il senso arcano dei loro principii ; esempio l ' andare in campagna , un piacere estivo , che si compra senza gustarlo , senza intenderlo , trasformandolo secondo l ' uso della città .
Dov ' è strada piana , gli uomini portano la bicicletta ; dov ' è lago , il sandolino ; da per tutto il lawn - tennis .
In fin de ' conti , meglio così ; la campagna è tutta per me .
Sono miei i folti castagni del bosco ; miei gli olmi e i salici , i fràssini e gli ontàni del fiumo ; mia la borraccina delle balze , donde si levano gli argentei pennacchi dei cardi , rilucenti ad una spera di sole .
Questa campagna è bella , quantunque senza carattere .
Salvator Rosa ci perderebbe l ' ispirazione tormentata e robusta , Claudio Lorenese la sua placida e larga vena poetica .
Non ci sono dirupi minacciosi , non classiche aperture d ' orizzonti lontani .
Così niente fa pensare , tutto fa vegetare ; ottima cosa per me , che non ho più fantasia .
Dov ' è andata a finire ?
Sicuramente , l ' ho fatta correr troppo .
L ' uomo ha le sue quaranta libbre di sangue e le sue quattr ' once d ' ideale : se egli sa farne un uso discreto , bene ; se no , addio roba .
Io non iscrivo più una riga .
Il mio Don Giovanni dorme .
Buon poema , che voleva esprimer la vita veduta , collegandola coll ' invisibile sentito !
Non lo intendo più ; ne rigiro per ogni verso la tela , e non ci trovo il vivagno ; vedo il contorno e mi sfugge la linea , l ' idea madre , che mi pareva già tanto chiara , originale e profonda .
Sono una rovina , e brutta , che per le rovine è il peggio .
C ' è qui , sulla fine di un campo , lungo la strada maestra , una casupola ad uscio e tetto , ma coll ' uscio sfondato e il tetto crollato .
Corse un giorno la voce che là dentro si fosse veduta la Madonna ; e non mancava la ragazzina innocente per dar fede al miracolo .
Ma che vuoi ?
il miracolo non ha potuto attecchire , come attecchivano le ortiche , in quel cumulo di macerie così poco romantiche .
Poesia , voleva essere ; e qui non c ' è poesia .
Tanto meglio per me .
Questa vita vegetativa mi conviene benissimo .
Leggo poco ; a mala pena giornali , e nei giornali solamente i telegrammi , per tenermi in comunione di noie con l ' Europa .
Gli eventi politici son grigi , come il mio spirito , e mi fanno dormire .
Ma che follia , nel dormire !
Sogno ancora qualche volta , vedendo la bella inglesina .
Te ne rammenti , dell ' inglesina dei miei sogni d ' adolescente , che soleva ritornare a punti di luna nei miei sogni di giovinetto ?
C ' era , obbligata in chiave , la strada polverosa , bianca , abbagliante , sotto la sferza del sol di giugno ; la grossa berlina a tre cavalli , coi bauli dietro e il postiglione alto a cassetta ; lei , l ' inglesina , accanto al suo babbo , vecchio muso di cartapecora , miniato liberalmente di rosso tra due fedinoni grigi , ma sempre mezzo nascosto nell ' ombra , dall altra parte della carrozza , per comodo della mia prospettiva amorosa ; mentre lei , dolce creatura bionda , si vedeva tutta quanta allo sportello , intesa a ricambiare d ' uno sguardo pietoso il mio gesto e il mio grido di supplicante .
Cara inglesina del sogno ricorrente !
Tu raffiguravi il divino ideale , che passa sempre a galoppo , che se ne va inesorabilmente , dileguandosi nel polverìo della strada battuta .
Che ideale , poi !
Se , col permesso del babbo , l ' inglesina ci pigliasse in parola , e in carrozza , poveri a noi !
-- How do you do ?
-- Very well , Sir ; we have never been better .
-- How do you like Italy ?
-- Very much indeed : do you like sandwiches , Sir ?
-- I like them very much .
-- And roastbeef ?
-- It is delicious , but I should prefer a veal - cutlet .
-- Che orrori !
II .
Sequitur Lamentatio .... Corsenna , 12 luglio 18 ... Hai un bel canzonarmi , osservando che io porto i miei sopraccapi anche in villa , e paragonandomi ( questa poi è nuovissima ) al triste cavaliere di Orazio , che si trascinava in groppa la più fastidiosa tra le dame .
Ma io non posso farmi diverso da quello che sono : faccio già molto a scriverti , e tu dovresti essermi grato d ' un sacrifizio che nessun altri ottiene da me .
Del resto , canzonami pure ; mentre io , per non disimparare del tutto la vecchia arte di Cadmo , bene o male continuo a scrivere , facendo per te una specie di giornale ; il giornale di Corsenna , niente di meno !
Questo villaggio non ha mai sognato , nella più felice delle sue notti , un onor così grande .
Il giornale rimarrà inedito , pur troppo : ma i Corsennati avranno pazienza ; l ' avranno tanto più volentieri , in quanto che , se il giornale fosse stampato , essi non si prenderebbero certamente la briga di leggerlo .
Sono un popolo saggio , i Corsennati , di ceppo italico antico e sincero .
Incominciamo ad ogni modo .
Articolo di fondo : ho trovato una bella passeggiata veramente degna di noi .
Seguimi , facendoti coraggio tuttavia , perchè bisogna passare sopra un pancone , anzi su due , accostati pei lor capi a tocca e non tocca sull ' asse d ' una piedica , che vorrebbe parere una pila di ponte .
La vedo brutta , quella povera pila , ai primi rovesci d ' autunno ; e vedo brutti egualmente i due panconi sconnessi , con quel tronco di pino che fa da ringhiera , mal rimondato e peggio assicurato su quattro pali malissimo inchiodati , per uso dei passeggeri che soffrono di vertigini .
Già , i più non ci si fidano , e passan di sotto .
Per tua norma , il fiume è magro anzi che no , tanto magro che fa pena a vederlo , disteso in quel suo grandissimo letto .
Pozze e pozzanghere non gliene mancano , ma già tirano al verde : ci ha da una sponda o dall ' altra qualche fosserello addormentato sotto la frasca sporgente dei frassini , e qualche tonfano rannicchiato al riparo d ' un gran masso rugoso ; mentre un fil d ' acqua viva corre brillando e sussurrando tra i ciottoli , per collegare e nutrire tutti quei Nianza e Tanganica , dei quali il più grosso non è largo due metri .
Di là dal greto , che si vede qua e là screziato e rallegrato da larghi cesti di romice , da candelabri fogliosi di tasso barbasso , di labbra d ' asino , di denti di leone , d ' orecchi di topo e di scarpette di Venere , si stende una fila nereggiante di ontàni .
Un po ' radi , gli ontàni e non alti , perchè i proprietarii di qui non lasciano invecchiare le piante da taglio , smaniosi di far quattrini , che il diavolo se li porti !
Dietro la scarsa fila degli ontàni , corre un sentiero campestre , costeggiando la riva ; di là dal sentiero , davanti a me ed al mio ponte di legno , si dilunga verso la montagna una doppia fila di pioppi , spettacolosi per l ' altezza delle vette ed anche per la grossezza dei tronchi .
Ah , sia lodato il cielo ; si capisce qui che il padrone di quei pioppi è un signore per davvero , o che almeno non ha l ' acqua alla gola , e in ogni caso è un poeta , che ama le belle cose e vuol dare la sua parte anche agli occhi .
Che sarà mai questa piantata di pioppi ?
Sono un centinaio per parte , e il largo viale che si stende nel mezzo dovrebbe condurre ad un castello , ad un palazzo , ad un nobile edifizio , insomma .
Cerca cerca , l ' edifizio non c ' è ; neanche le rovine .
Meglio così ; le rovine non avrebbero carattere ; un edifizio in piedi , abitato e custodito , mi costringerebbe a girar largo , per non dar noia o non riceverne dai suoi possessori .
Quel gran viale , bontà sua , ti conduce ad una vasta prateria , ad una conca , ad un anfiteatro di verdura , più nobile di qualsivoglia edifizio .
