PARTE PRIMA .
Veniamo ai fatti : I .
Nel pomeriggio del 30 luglio 18 .... un uomo correva trafelato verso il parco di Montrone , presso Napoli .
Aveva fiori e nastri rossi al cappello : i panni da festa : la faccia come infuocata .
-- Domenico !
... Domenico !
... -- Uomini , donne , ragazzi lo chiamavano , sghignazzando , facendosi beffe di lui , ma egli non si fermava .
-- È tardi !
... è tardi !
... -- aveva risposto due o tre volte a ' più importuni .
E aveva continuato nella sua corsa .
Domenico era ben noto per diecine di miglia intorno a Napoli .
Avea servito molti signori , in un anno mutava cinque , sei padroni ; era stato cocchiere , cuoco , valletto ; aveva pur servito in conventi , in locande , in osterie , sempre cacciato per la sua intemperanza .
Ora egli era giardiniere del duca di Montrone .
Il duca , ufficiale nell ' esercito austriaco , aveva testè preso parte a una delle guerre d ' Oriente , ed era tornato la sera innanzi , dopo oltre un anno di assenza , con l ' uniforme di generale .
Quel giorno i suoi amici , i suoi contadini , lo festeggiavano .
Il parco di Montrone era tutto imbandierato , vi erano stati eretti archi di fiori .
Domenico , a una cert ' ora , contando che nessuno s ' accorgesse della mancanza di lui , se ne era andato a mangiar e bere con alcuni compagni all ' osteria del Falcone , tenuta dalla grossa Elisabetta , di cui egli spasimava .
E fra il bere , il corteggiare , il ridere , si era trattenuto più che non disegnava .
Ecco perchè correva a quel modo .
In fatti , già tutti si erano accorti della sua sparizione .
Egli doveva presentare al duca i contadini , e , siccome aveva lo scilinguagnolo pronto , parlare , in nome di tutti , al gentiluomo .
-- E Domenico ?
... e Domenico ?
... -- s ' interrogavano gli uni e gli altri .
-- Domenico , a quest ' ora , -- rispondeva uno , -- sarà addormentato sotto un albero , o in un granaio , o all ' ombra di qualche muro .... chi sa .... dopo aver tracannato molto .... Con maggiore insistenza degli altri avea cercato di Domenico , Cristina Braco , cameriera della figlia del duca .
Costei avea domandato più volte del giardiniere , e chi avesse potuto leggerle nell ' animo vi avrebbe scoperto una grande inquietudine .
Cristina , piuttosto alta di statura , nerboruta , di viso scialbo , con profonde occhiaie , di modi bruschi , taciturna , era un personaggio assai misterioso ; e sembrava , ad alcuni non privi d ' acume , messa accanto alla giovane duchessa come il suo cattivo genio .
Enrica , o che i malvagi istinti la traessero a prediligere una donna come Cristina , o qual altro ne fosse il motivo , avea sempre dato sembiante di tenerla in grande affetto .
E durante l ' assenza del duca , si può dire che le due donne , la padrona e la cameriera , avevano vissuto sempre sole , e senza staccarsi mai l ' una dall ' altra .
Un tempo andavano la domenica alla chiesa , senza far motto ad alcuno : tutte e due rigide e pallide : senza mai dar al sagrestano , che andava attorno per la questua , l ' elemosina che non gli rifiutavano i più tapini .
Non pochi avevano notato in Enrica un ghigno feroce come se la travagliassero cattive , irresistibili passioni : come se ella covasse in sè una forte inclinazione a odiare e distruggere .
In breve , le due donne non comparvero più nella chiesa : un prete andava a dir la messa la domenica nella cappella entro il parco di Montrone .... Ed Enrica e la cameriera l ' ascoltavano dietro la grata d ' un coretto , in alto .
Non erano più uscite dal parco per varii mesi , allorchè il duca tornò all ' improvviso , inaspettato .
Il duca adorava la sua unica figlia ; era partito , affidandola ad una sua sorella , poichè egli era vedovo da molti anni .
La gentildonna era stata colta da una grave malattia : per consiglio dei medici avea dovuto recarsi in altro clima .
Enrica era rimasta con Cristina e aveva persuaso , il che non le riesciva mai difficile , il duca che così stava benissimo , senza pericoli .
Il duca non potea aver inquietudini : era di carattere leggero , spensierato , confidava molto nella serietà di Enrica , nella stretta solitudine in cui viveva , nel vigile amore di coloro che la circondavano .
Cristina , poi , ispirava al duca una fiducia senza limiti .
-- Ecco .... ecco Domenico !
-- gridò un contadino che era andato molto innanzi sulla strada , fuori del parco , quasi subodorando che il giardiniere dovesse venire di là .
Subito la lieta notizia andò di bocca in bocca .
Domenico entrò correndo , ansando , nel parco : ruppe ogni domanda inopportuna sulle labbra degli indiscreti .
-- Qua .... qua .... venite .... è tardi .... riuniamoci .... per andare tutti insieme al palazzo .... Dove sono gli stendardi di fiori ?
... Le ragazze sono arrivate ?
... Qua .... qua .... -- e accennava con la mano verso un viale ove si vedevano aggruppate parecchie diecine di ragazze vestite di bianco .
-- E la musica ?
la musica ?
... -- gridava Domenico , che non voleva dar tempo agli altri d ' interrogarlo .
Ma il suo viso acceso , i suoi occhi stralunati , l ' eccitazione de ' suoi gesti rivelavano , senz ' altro , come e dove egli aveva passato quelle ore .
-- Cristina vi cercava !
-- gli susurrò all ' orecchio il vecchio intendente del duca .
-- Ah !
Ah !
Malgrado il piglio di leggerezza con cui rispondeva , la fisonomia di Domenico diventò contraffatta , come se le parole dettegli dall ' intendente gli avessero sgradevolmente ricordato qualche brutta cosa , ch ' egli dovea compiere , e che il vino , propizio o no , gli avea fatto dimenticare .
-- E il duca ?
... -- chiese Domenico , sopra pensiero .
-- Il duca non è ancora uscito dalla villa , -- replicò l ' intendente .
Domenico respirò .
-- La duchessina è molto debole .... Sta sempre assai male .... E il duca voleva persuaderla a uscire con lui , e venir a ballare sul prato le prime quadriglie con le nostre ragazze .
-- Sarà impossibile !
-- scappò detto a Domenico .
E subito si guardava attorno , sospettoso .
Vide che erano arrivati molti signori , amici e parenti del duca .
C ' erano fra gli altri il conte di Squirace , il marchese di Trapani , e parlavano in quel punto con l ' avvocato del duca , fra i più reputati di Napoli , Maurizio Cotella .
-- Marchese , -- diceva il conte di Squirace , -- siete molto inquieto .... -- E come no ?
-- rispondeva il marchese , cugino del duca , -- ho lasciato a casa mia moglie in gravissimo stato .... Da un momento all ' altro può arrivare qui un messo ad anunziarmi che ho avuto un figlio , o pure .... Essa soffre tanto .... Ci voleva proprio questo ritorno improvviso di mio cugino perchè la lasciassi , anche per poco .... Il marchese era veramente concitato .
Aveva l ' aspetto sconvolto , lo sguardo incerto , un tremito in tutta la persona .
Era come un uomo , la cui vita è affidata a una suprema risoluzione , d ' esito incerto , e magari all ' esito d ' un delitto .
-- Se mio cugino non viene l ' andrò a cercare , -- osservò a un tratto , con certa impazienza , il marchese .... -- Mi dicono che è nella camera di sua figlia , ammalazzata ... forse per la sorpresa di rivederlo , dopo tanto tempo !
Il marchese si allontanò .
-- Ci prende per semplici , -- disse il conte all ' avvocato .
-- Non è l ' amore per suo cugino che lo ha fatto accorrere qui così presto .... Egli vuole ottenere un ufficio molto lucroso e spera ottenerlo con la sempre maggior influenza che il duca , dopo le sue ultime gesta , ha acquistato sull ' animo del Re .
-- Il marchese è rovinato , -- riprese l ' avvocato Cotella .
-- Vi rammentate che , anni or sono , corse voce che egli era morto in Egitto .... Poi tornò in Napoli .... Suo padre dette fondo al patrimonio di famiglia con le più bizzarre dissipazioni .
Ma ebbe una virtù : benchè nobile , si consacrò al più umile lavoro .
Fu in America : si fece commerciante in pianoforti , quindi agricoltore , impresario : fu proprietario di uno dei più grandi alberghi di New - York , ove tutti i servizi erano fatti da negri e da negre : fondò un giornale , l ' Evening Standard .
Morì , e lasciò al figlio circa tre milioni di franchi .
-- E il figlio ?
-- Si è divorato tutto in pochi anni a Parigi , ove tenne una scuderia di cavalli da corsa , ove il suo sfarzo attirò l ' attenzione della Corte , degli ambasciatori , de ' principi che si trovavano di passaggio .
Egli si ridusse ... diceva almeno il duca di Lari ... a vivere cogr imprestiti fattigli danna famosa avventuriera italiana : la Barrucci .... Ebbe l ' eredità di due zii , e sfumarono l ' una accanto all ' altra .... Sposò la principessa di Morella , cugina dei Montrone ; gobba , malsana , la sposò per la dote ... che ha già mangiato .... -- Non ho mai visto la principessa .... -- Essa sta quasi sempre a Parigi , per far la corte a sua nonna , ricchissima : e che lascerà al Papa , o agli Orléans , i suoi milioni , se si disgusta con la sua unica nipote .... È una vecchia mezzo fanatica , mezzo demente ... di una sordida avarizia .
Si ricuce le calze da sè : non accende il fuoco d ' inverno : fa rattoppare i vestiti : mangia soltanto pochi legumi : e ciò in un palazzo splendido , fra lo scintillio degli ori , gli arazzi , gli oggetti d ' arte , il lusso d ' ogni maniera , profuso dagli antenati di suo marito .
La principessa ha pure una zia , anch ' essa millionaria , a Genova : e così passa la sua vita fra Genova e Parigi , o viceversa .... Intanto , ottiene cospicui assegni , che il marchese ghermisce , mentre la tiene di sentinella alle due eredità .... che sono ormai la sua sola speranza .
È con questa speranza ch ' egli paga i suoi numerosi creditori .... Il marchese è in una di quelle condizioni , che rendono l ' uomo capace di tutto .... -- Intendo ; la nonna , la zia resistono , ed egli deve prendere un partito estremo .... -- Siamo ora ad una catastrofe , -- soggiunse il primo avvocato di Napoli .
-- Io ho in mano protesti di cambiali firmate dal marchese ; altri gravi documenti .... So che la rovina irreparabile , palese , e il disonore possono da lui esser protratti , con sforzi titanici , soltanto di pochi giorni .... Gli rimane però un ' altra debole speranza : e in questo momento egli ha raccolto su di essa tutte le sue energie , come il naufrago le sue forze sull ' unica tavola di salvezza che gli si presenta .... La principessa , dopo il suo matrimonio col marchese , ha avuto due parti molto laboriosi e molto infelici .... Essa sta ora di nuovo per divenir madre .... Hanno fatto venir da Vienna un celebre specialista .
Egli mi ha detto , poichè avevo interesse a saperlo , che la marchesa questa volta ben difficilmente sopravviverà al suo parto : e ben difficilmente anche questa volta il frutto di lei sarà vitale .... Se ciò accade , il marchese è perduto : nè la nonna di Parigi , nè la zia di Genova lasceranno a lui un picciolo , poichè lo aborrono .... Ecco in quali speranze e in quali terrori si dibatte in questo momento il marchese .... E forse , temendo il peggio , vorrà propiziarsi , in questo stesso momento , suo cugino .
Ma , domani , il duca non potrà aiutarlo , senza partecipare al disonore di lui , senza esser trascinato nella stessa rovina .... So quello che io dico .... Nel corso della notte sarà decisa l ' esistenza del marchese .
-- Non mi meraviglierei , -- osservò il conte , -- che la decisione fosse propizia .
Vi sono uomini che calpestano la fortuna , la insultano , e a cui essa , appunto come femmina , corre dietro .
-- Non me ne meraviglierei neppur ' io !
-- soggiunse l ' avvocato .
-- Pietro ha avuto sempre una fortuna uguale , per lo meno , alla sua mancanza di coscienza .
Gli errori cagionati da questa li potè sempre riparare , sin ora , coi favori dell ' altra .... -- Oh , il duca !
-- Il duca di Montrone scendeva la fastosa scala , che era dinanzi alla porta principale della sua villa da sovrano , dando il braccio a sua figlia .
Enrica , pallidissima , scendeva lentamente e come se dovesse ad ogni tratto cadere .
Subito i gentiluomini andarono incontro al duca per festeggiarlo .
Erano pochi amici , arrivati innanzi tempo , per essere tra i primi a stringere la mano al valoroso , all ' antico compagno di eleganti dissipazioni .
Il marchese già doveva avergli parlato , poichè usciva dalla villa dopo il duca ed Enrica .
-- Viva il duca !
I contadini , scortati da Domenico , che pronunziò poche parole , si stringevano attorno al gentiluomo , urlando a tutta possa , agitando rami fioriti .
Incominciò la danza della tarantella ; la dolce musica napoletana risuonava sotto il bel cielo di opale e di azzurro .
Una delle ragazze offrì alla figlia del duca un magnifico mazzo di fiori .
Essa rispose con un sorriso , tra sarcastico e altero , senza gentilezza di sorta .
Tutte guardavano Enrica , rigida , benchè in preda a una sofferenza che le traspariva dal volto ; seducente ma d ' una di quelle bellezze che fanno paura .
Il duca stringeva la mano a ' suoi contadini ; e specialmente coi vecchi , i quali l ' avean tante volte , bambino , gratificato ne ' suoi desiderii , e aveano tanto amato i suoi genitori , si mostrava espansivo .
Uomini , donne , si trovavano col duca a loro agio ; la sua gaia affabilità li confortava , ispirava in essi riconoscenza ; ma l ' aspetto di Enrica li turbava , li agghiacciava sempre .
Essa era sì indifferente , sì sdegnosa e , sembrava loro , sì cattiva , che lasciava in quelle povere anime un vero sgomento .
Enrica avea sentito più volte questo effetto che ella destava , e ne avea gioito , come se le andasse a versi di esser tenuta una creatura malefica : come se godesse del maligno influsso che esercitava .
