I .
Anche quella sera , forse per la centesima volta , la Teresa Valdengo , sola nel suo salottino verde , rilesse la lettera , vecchia di circa due mesi , della sua amica Maria di Reana .
Cara Teresa mia , Ci scriviamo di rado , ma ci vogliamo sempre bene , non è vero !
Abbiamo passato tanti anni insieme , abbiamo avuto tanti sogni e tanti pensieri comuni , che , a dispetto della lontananza e del tempo , possiamo sempre fare assegnamento l ' una sull ' altra .
Oggi son io che faccio assegnamento su te .
Mio figlio Guido , il piccolo Guido , sai , quello che quasi ventidue anni or sono hai visto in fasce , e che molto più tardi , quando ci siamo incontrate in Toscana , hai visitato meco nell ' Accademia navale di Livorno , oggi , sottotenente di vascello , sta per intraprendere un viaggio di circumnavigazione sul Cristoforo Colombo .
Egli viene ora a raggiungere il suo bastimento che uscirà a giorni dall ' arsenale di Venezia e partirà fra tre o quattro settimane .
Guido si presenterà a te , naturalmente , e tu stenterai a riconoscerlo , perchè il bimbo esile , perchè il ragazzo sgraziato è divenuto , non è vanteria materna , un bel giovinotto alto , agile , ben proporzionato di membra , con due occhi che splendono , e una bocca che può ridere fin che vuole , tanto ci guadagna a mostrare i suoi denti , bianchi come l ' avorio .
Il male si è che , adesso , Guido ride poco .
Ha troncato appena , e Dio lo sa con che sforzo e con che difficoltà , una tresca indegna di lui , ma non ha ancora cacciato interamente dalla sua memoria la triste femmina ch ' era riuscita a dominargli l ' anima e i sensi .
Il giro del mondo , e l ' ho spinto io stessa a chieder l ' imbarco sul Colombo , lo guarirà senza dubbio .
Però io ho sempre paura d ' una ricaduta in queste settimane ch ' egli passa a Venezia .
Quella donna perversa è capacissima di tendergli insidie anche costì .
Non è di quelle che si sposino e non credo ch ' ella aspiri a tanto , nè temo che Guido si lasci indurre a uno sproposito di quella fatta ; comunque sia , non sono tranquilla .
Mi occorre che qualcheduno vegli sul mio figliuolo , lo assista di savi consigli , lo conforti di quella benevolenza di cui egli , grande e grosso qual ' è , ha bisogno come un fanciullo .
A Venezia , pare impossibile , io non ho più altri che te : parenti , amici , conoscenti , son tutti o morti , o dispersi pel mondo .
Ma se pur ci fossero tutti , a nessuno ricorrerei con la fiducia con la quale ricorro alla mia cara Teresa .
Non ti dico che tu potresti essere la madre di Guido ; hai tre anni meno di me , e io mi son maritata così presto !
Per avere oggi un pezzo di giovinetto simile avresti dovuto partorirlo a meno di sedici anni !
A ogni modo , per lui tu sei un ' anziana , e la tua proverbiale saggezza compensa quello che ti può mancar per l ' età .
La savia Teresa , si diceva quand ' eravamo ragazze .
E , dopo sposata , la tua riputazione di saviezza non fece che accrescersi .
Ne ho sentite , anche lontana , delle storie pepate di codeste vostre signore , dame e pedine .
Di te non ho mai sentito parlare che col più profondo rispetto .
Donna Teresa Valdengo -- esclamava sere fa il comandante Altini che ti ha conosciuta -- è una delle poche su cui non si eserciti la maldicenza del caffè Florian .
E sì che una vedova è esposta a tutte le tentazioni .
-- Soggiungeva poi , il comandante , che sei sempre bellina , che sei colta , che hai tanto spirito , e che non si capisce perchè tu non riprenda marito .
C ' è un conte , dicono , brava persona , ricco , che tu stimi assai e che ti vorrebbe sposare .
O perchè non accetti ?
Che una resti vedova quando ha cinque figliuoli come me , si capisce .
Ma tu , così sola , perchè non pensi , prima che sia troppo tardi , a rifarti una famiglia ?
... A proposito , come sta tuo zio , il console ?
Non abitate più nella medesima casa ?
Basta , son digressioni inutili .
Ti raccomando il mio tenente .
È un malato di cui ti affido la cura .
Egli è già preparato ai tuoi sermoni , e , d ' indole espansiva com ' è , non dubito che si stimerà felice d ' avere in te un catechista e una confidente .
Soggiungo poi in gran segretezza , e di questo non parlare a Guido se non te ne parla egli pel primo , che in famiglia s ' accarezza l ' idea di fargli sposare una seconda cugina , una Del Monte che adesso ha le sottane corte ma che quando Guido sarà tornato dal suo viaggio ( starà assente tre anni , pur troppo ) sarà ormai in età da marito .
La bimba è un vero bottoncino di rosa , ha trecentomila lire di dote che non guastano , e io scommetterei che , nonostante le sottane corte , ella è già innamorata fin sopra gli occhi del mio ufficialetto .
Buondì , Teresa mia , leggi con pazienza questa lunga tiritera e scusa la seccatura che ti do .
Un tenero abbraccio dalla tua MARIA .
PS .
Pare che , il Colombo non essendo ancora in caso di uscire dall ' arsenale , mio figlio ritarderà di qualche giorno la sua partenza per Venezia .
Non importa ; metto ugualmente questa lettera alla posta .
Già confido che il ritardo sarà piccolo e che tu ti troverai in città all ' arrivo del mio marinaio .
La Teresa Valdengo piegò i due foglietti vergati in una calligrafia fina e minuta e spiranti un acuto profumo di patchouli , li ricacciò entro la busta ch ' ella teneva sulle ginocchia e ripose ogni cosa in un cassetto della sua scrivania .
Poi , con la testa arrovesciata sulla spalliera della seggiola , con le mani conserte in grembo , s ' abbandonò ai pensieri , assai più tristi che lieti , che già da quindici giorni non le lasciavano tregua .
Quindici giorni !
Erano passati come un lampo , e il tempo che li aveva preceduti sembrava lontano d ' un secolo .
La pace soave dell ' anima , la tranquilla sicurezza di chi può tenere la fronte alta in mezzo a una società leggera e corrotta , il rispetto di sè , la compiacenza d ' essersi meritata l ' affezione nobile e pura di un uomo superiore , tutto era dileguato , tutto viveva appena nel mondo delle memorie e dei sogni .
Ed ella stessa , la Teresa , viveva in una specie di dormiveglia , che lasciava sussistere in lei la coscienza del vero , pur togliendole la forza di scuotere l ' inerzia della volontà .
O che sarebbe di lei quando si fosse destata interamente ?
Non cercava giustificarsi ; sentiva bensì che uno strano concorso di circostanze aveva cospirato a ' suoi danni .
Il suo fido amico conte Mario Vergalli era partito per un viaggio pochi giorni prima che Guido di Reana giungesse ; poche settimane prima era morto il dottor Pozzi , il vecchio medico che la conosceva da bambina e pranzava da lei un dì sì un dì no ; le varie signore della società che l ' ufficiale avrebbe potuto frequentare e che , così volentieri , si sarebbero incaricate di distrarlo , avevano preso il volo per la campagna ; ella invece , per certi ristauri nella sua villa di Mogliano presso Treviso , era stata costretta a prolungare il suo soggiorno in città ... Era sola , indifesa ... Una scampanellata la fece trasalire .
-- Chi sarà ?
-- Indi ella sorrise malinconicamente della sua ingenua domanda .
Chi poteva essere fuori che lui ?
Chi altri veniva adesso in casa sua ?
Troppo spesso ci veniva , senza riguardo per la gente , senza riguardo per la servitù , ed ella ogni volta era tentata di dirglielo , era tentata di accoglierlo meno bene , di riacquistare la piena padronanza di sè .
Belle risoluzioni che restavano inadempiute .
A che pro dargli un dispiacere ?
A che pro resistere ... ora ?
II .
Guido di Reana entrò senza nemmeno farsi annunziare .
Anche questa era una cosa che le rincresceva .
-- Buona sera , Teresa .
Non c ' era nessuno di là ?
-- ella disse tendendogli mollemente la mano e restando seduta .
-- C ' era una delle donne che m ' ha aperto -- rispose il sottotenente , mentre prendeva quella mano nella sua e la sollevava fino alle labbra .
-- Ma conosco la strada ... -- Lo so ... A ogni modo , quel capitar così come un fulmine ... Egli avvicinò uno sgabello e le si pose accanto umile , carezzevole .
-- Oh mammina , non mi far quel cipiglio .
La Teresa arrossì fino nel bianco degli occhi .
-- Non dir mammina .
Sai bene che non voglio .
-- Non vuoi ... adesso .
-- Appunto ... Dovresti capirlo .
Nei primi giorni , quand ' egli le raccontava le sue pene ch ' egli credeva e ch ' ella aveva credute così acerbe e profonde , Guido , commosso dall ' attenzione con cui la Teresa stava a sentirlo , commosso dalle parole affettuose ond ' ella s ' ingegnava di consolarlo , le aveva detto : -- Oh come mi fa bene la sua compagnia !
Come mi par di essere vicino alla mia mamma !
Lasci che la chiami mammina .
Ella , scrollando amabilmente le spalle , aveva risposto : -- Che fanciullaggini !
Ma nello steso tempo gli aveva permesso di darle quel nomignolo che le pareva conciliare la simpatia ch ' ella provava pel figliuolo della sua amica col rispetto ch ' egli doveva portarle .
Ahimè , un giorno la mammina aveva asciugato con una lieve carezza una lacrimetta che tremolava sul ciglio del sottotenente , ed egli le aveva afferrata e coperta di baci la mano ; poi tenendola forte con un braccio le aveva , con labbra avide , temerarie , sfiorato i capelli , le guancie , la bocca invano riluttante , aveva destato in lei , sorpresa , smarrita , i palpiti del cuore e le febbri del sangue , e prima ch ' ella potesse risentirsi l ' aveva stretta in un amplesso violento .
-- Via di qua , infame ... via ... -- ella gli aveva intimato subito dopo con voce soffocata , levandosi in piedi bianca come una morta e accennando all ' uscio .
E mentr ' egli confuso , vergognoso , balbettava qualche scusa e raccoglieva goffamente il berretto cadutogli per terra , ella si abbandonava sul divano nascondendo il viso tra le palme e rompendo in singhiozzi .
Allora l ' ufficiale le si era precipitato ai piedi , le aveva posato la testa sulle ginocchia , e s ' era messo a piangere come un fanciullo e a implorare perdono .
Ella tentennava il capo senza rispondere , ma era manifesto che il suo furore di poc ' anzi era sbollito per incanto ... Perdonare !
... Che aveva ella da perdonare a lui , povero ragazzo , che aveva ceduto agl ' impeti della sua età ?
A sè stessa , se fosse stato possibile , ell ' avrebbe dovuto perdonare .
Era lei la colpevole .
Se veramente non avesse voluto ?
Se avesse serbato fin da principio un altro contegno ?
Se , da sciocca , non avesse scherzato col fuoco ?
Lento lento Guido alzò verso di lei i suoi belli occhi molli di lacrime , e rinfrancato alquanto le dichiarò con accento appassionato il suo amore .
Tanto , tanto l ' amava .
Dal primo momento che l ' aveva vista l ' aveva amata .
Sua madre gliel ' aveva descritta ancor giovine e bella , ma egli non s ' era mai immaginato di trovarla così bella , così giovine , così seducente .
Che cosa erano al paragone tutte l ' altre signore ch ' egli aveva conosciute ?
E la sua voce ?
Quella voce ch ' era una musica , che gli era discesa subito al cuore , che aveva fatto vibrar le corde più riposte della sua anima , che era stata per lui come la rivelazione d ' un mondo sconosciuto , di una vita nuova ?
La Teresa cercava di chiudergli la bocca .
-- No , non dica cose assurde ... Dica che s ' è lasciato trascinare dai sensi ... Non parli d ' amore ... Vada via .... Amore fra lei e me ?
Non sa quanti anni ho ?
-- Non sono degno , questo è vero , non sono degno ch ' ella mi ami -- replicava l ' ufficialetto con esaltazione crescente -- ma ella non può impedirmi di amarla , non ha il diritto di mettere in dubbio il mio amore ... Non so infingermi , glielo giuro ... Domandi a tutti quelli che mi conoscono , domandi a mia madre .
Questo suggerimento di rivolgersi per informazioni alla mamma in un ' occasione simile parve così grottesco alla Teresa che l ' ombra d ' un sorriso le passò sulle labbra .
Egli se ne accorse .
-- Vedo bene che mi perdona -- soggiunse , riafferrandole le mani .
-- Angelo , angelo , angelo !
-- Basta , basta -- ella riprese tentando di svincolarsi .
-- Si levi in piedi ... E se vuole che le perdoni , vada via ... e non torni più .
-- Ah no ... non m ' infligga questa condanna -- gridò il sottotenente rimanendo in ginocchio .
-- Qualunque altra più grave , non questa ... -- Insomma , che cosa pretende ?
-- replicò la Teresa che , suo malgrado , si sentiva sempre più debole , sempre più disposta all ' indulgenza .
-- Qualunque altra -- ripetè di Reana senza rispondere alla interrogazione .
-- M ' imponga di andare a casa e di tirarmi un colpo di revolver ... -- Zitto !
È pazzo ?
-- interruppe spaventata la povera donna .
-- Oh ... lo farò ... anche s ' ella non me l ' ordina ... -- Di Reana !
Che spropositi dice ?
-- Lo farò s ' ella mi chiude la porta in faccia ... s ' ella non mi lascia il tempo di riabilitarmi ai suoi occhi ... In fine , dopo aver toccato l ' apice della felicità , che cosa ci può esser di meglio che morire ?
... Ma pensi , ma giudichi lei ... Potrei vivere con l ' idea ch ' ella mi ha messo alla porta come un brutale che ha sorpreso la sua buona fede e che non aveva nemmeno la scusa di amarla ?
