I .
La cittaduzza era silenziosa e deserta in quel lunghissimo pomeriggio estivo ; nelle sue strade grigie e ben allineate non appariva un viandante ; i balconi delle sue case , alti , dal sesto antico , dalla incurvatura profonda , erano tutti chiusi ; le porte brune , massiccie , costellate di chiodi , dal pesante martello di ferro , erano anche esse sbarrate .
Invano il cielo si serenava , impallidendo ; invano si appressavano chetamente le dolcezze del tramonto , invano giungeva il misterioso e malinconico momento della giornata tanto somigliante all ' autunno , tanto somigliante al declinare della vita ; i buoni provinciali non si curano di tutto ciò , nulla sanno di tramonti e preferiscono dormire in quelle ore , dormire di quel sonno pesante e morboso che lascia le membra spossate , la bocca amara e la mente confusa .
Solo Silvia rimaneva seduta dietro i vetri del suo balcone : aveva rialzata la stretta tendina ingiallita , appuntandola con uno spillo per non lasciarla ricadere , ed immobile , le mani incrociate sulle ginocchia , la testa appoggiata allo sportello di legno , ella attendeva con pazienza che le ore trascorressero .
Ma in quel posto non l ' aveva attirata lusinga di gaio o di mesto spettacolo ; Silvia non guardava nella strada , non rivolgeva gli occhi all ' ultima linea di verde che confinava con l ' orizzonte , nè li alzava al cielo crepuscolare : queste cose , come tutte le altre , non la interessavano o punto .
Era venuta là per abitudine , senza noia e senza diletto , per la medesima ragione che la faceva alzare alle sei di mattina e coricare alle undici di sera .
Da trentadue anni , nel pomeriggio , stava seduta dietro i vetri del balcone -- e tutta la sua vita passata era rappresentata da una fredda e indifferente abitudine .
Pure essa era stata bambina , adolescente , giovinetta ; la sua parte di sorriso , e di gioia aveva dovuto averla ; invece se rivolgeva lo sguardo indietro , sugli anni fuggiti , non iscorgeva che una superficie bigia ed uniforme .
Piccina ancora , ricordava le figure severe ed accigliate dei nonni che le mettevano paura , i volti volgari e le voci grossolane degli zii , sempre pronti a sgridarla , la ciera pallida e noncurante di un padre egoista che non la baciava mai .
La casa era triste , vecchia , e vi si parlava sotto voce e i mobili antichi , grandi ed angolosi , assumevano nell ' ombra forme spaventose ; nei quadri dove si contemplavano le battaglie del primo Napoleone , dominava il rosso acceso , come se ancora il sangue vi scorresse ; mai altri fanciulli , mai giuochi , mai risa , mai un viso giovane , mai qualcuno che le parlasse della madre , morta troppo presto .
La bambina andava a scuola da due zitellone barbute che le facevano imparare interminabili brani di storia sacra , ed eseguire lunghi e monotoni lavori a maglia ; a casa il pranzo taciturno , lo studio sotto gli occhi di una serva brontolona , le orazioni ed il letto .
Sempre lo stesso metodo , sempre le stesse persone , sempre le stesse cose .
Allora nell ' anima crescente di Silvia s ' impresse la tinta oscura ed eguale dell ' ambiente in cui viveva ; tutti i sentimenti freschi e giovanili si spensero sul nascere ; i suoi nervi furono ammolliti , dominati , vinti ; nel suo corpo , nel suo viso vi fu qualche cosa di troppo vecchio , di troppo saggio .
Vennero i suoi sedici anni , e la trovarono grave , misurata , parca di parole e di sorrisi ; lasciò la scuola ed ebbe con le chiavi , il governo della casa .
Silvia se ne occupava con molta esattezza , ma senza una soverchia premura : andava , veniva dal terrazzo al granaio , dal granaio in cucina , dalla cucina nelle camere da letto , senza mai affrettare il suo passo , non dimostrando mai alcun fastidio , non andando mai in collera , non alzando mai la voce .
Era una figura alta e magra , vestita di grigio o di nero invariabilmente , coi colletti di tela , bianchissimi , diritti , puritani , col grembiule nero , con gli stivaletti di prunella nera dai tacchi bassi perchè non facessero rumore ; per unico ornamento un piccolo paio di orecchini in oro .
Il suo volto di un pallore opaco e malaticcio , gli occhi neri senza splendore , i capelli oscuri , tirati e stretti sulla nuca , le labbra sottili e sbiancate non serbavano alcuna traccia di gioventù .
Nella serenità invadente dell ' alba , nel pieno sole del meriggio , nella luce incerta del crepuscolo , sotto il lume quieto della lampada , Silvia era sempre la stessa : magra , pallida , fredda , senza attrattive , incapace di desiderarne , provinciale .
Ma non soffriva -- ella non conosceva e non voleva conoscere , non immaginava nulla di diverso , non fantasticava , non chiedeva mai niente , non si rassegnava neppure : la nota del suo carattere era l ' indifferenza .
La notte , quando non dormiva , diceva il rosario ; quando dormiva , non sognava mai .
Sibbene in quell ' anima trasparente , quadrata , vuota di ogni altro affetto , viveva l ' unico ed arido sentimento del dovere .
Era dovere per lei alzarsi presto la mattina , dirigere le serve che impastavano ed infornavano il pane , dare gli ordini pel pranzo , aprire e chiudere gli armadi ; poi invigilare che i letti fossero rifatti , e bene rimboccate le lenzuola , che non rimanesse polvere sui mobili , che fossero battuti e scossi i tappeti .
Il sabato ci era da sorvegliare la grande e complicata faccenda del bucato , seguita da quella ancora più importante dall ' insaldare : si dovevano distribuire ai poveri le elemosine consistenti in danaro , panni , medicine e commestibili .
Alla fine di ogni stagione conveniva fare le conserve dei frutti , rifornire le provvigioni esaurite , discorrere coi coloni , scrivere a quelli che non si erano presentati : alla fine dell ' anno fare il bilancio , paragonarlo con quelli precedenti , dare i conti al padre , parlandogli cogli occhi bassi , a voce sommessa , di cifre , di affari , di nuove economie ; riceverne in cambio , come unico e venale segno di soddisfazione un titolo di rendita di dieci lire e deporre sulla fredda mano di lui un bacio gelato per ringraziamento .
A Pasqua ed a Natale , Silvia doveva scrivere ai parenti lontani quelle sciocche ed inutili lettere di felicitazioni , sempre con le stesse frasi ; al principio dell ' inverno e dell ' estate scriveva ad una sarta della capitale , perchè le mandasse un abito ed un cappello , lasciando a lei la scelta del taglio e del colore ; l ' abito arrivava ed era chiuso nell ' armadio , per uscirne solo la domenica , quando Silvia andava alla messa , la seconda messa , ascoltata in chiesa solo da poche devote .
Essa leggeva nel suo libro le parole di preghiera che non trovavano alcuna eco nell ' anima ; la messa finiva , un grande segno di croce , ed a casa un ' altra volta .
Erano questi i suoi doveri ; essa non trovava gusto nè noia in alcuno di essi : la carità , la fede , l ' amore , il sacrificio la lasciavano fredda .
Perfino -- orribile a dirsi in una donna -- perfino la vanità era spenta in lei .
Le variazioni a questa vita erano pochissime ed anche brevi .
Qualche visita alla sua vecchia matrina che le donava una manata di quei confetti a cornetti , duri , bianchi , con un bastoncino di cannella dentro ; qualche immenso lavoro ad uncinetto che solo le fanciulle provinciali osano affrontare , cioè fazzoletti di merletto per garantire il damasco giallo - sbiadito dei mobili , copertine per le fiere di beneficenza , copertoni per i letti alti e larghi degli zii : quattro volte all ' anno , la confessione , breve racconto di piccoli e stupidi incidenti .
Uno zio morì , vi fu un funerale , Silvia serbò la sua calma e tolse per sei mesi i colletti bianchi e gli orecchini di oro : una cugina si maritò , Silvia ebbe un abito di seta rosa che mise una sola volta e che le stava molto male .
Il padre ebbe il tifo , fu in pericolo di vita , la figliuola lo vegliò per dieci notti , gli prestò le cure più minute , senza segno di fatica ; ma la premura dolce ed amorosa che consola l ' ammalato , il sorriso di affetto , gli occhi umidi e commossi , l ' ansia del core che si dipinge sul viso , mancavano in lei .
Ai ventun anni soltanto le venne dato il conto della sua dote .
Poi nulla più di nuovo avvenne .
Ma Silvia , diventata il riassunto delle consuetudini provinciali , Silvia , l ' esempio dell ' obbedienza e del dovere , la pallida figura in cui si adombrava quella vita anemica , cretina , inerte , materiale , Silvia non aveva potuto rassegnarsi ad una delle più grandi leggi del paese , il sonno del pomeriggio .
Questa infrazione alla regola la crucciava un poco ed aveva tentato di vincere una ripugnanza tutta fisica : dopo serrate le imposte della camera sua , si era spogliata ed aveva chiuso gli occhi nella fissazione di voler dormire ; ma le era stato sempre impossibile .
Si sentiva soffocare in quella stanza oscura e calda , temeva di cadere in deliquio ; le conveniva alzarsi , vestirsi ed andare a passare le ore , solitaria dietro la tendina rialzata del suo balcone .
Aveva lottato due mesi , aveva usato tutti i mezzi , aveva sprecato una inesauribile dose di pazienza , ma lo scopo si era allontanato sempre più .
Ne aveva parlato al medico , ne aveva chiesto al confessore : le fu detto che era un fenomeno naturale , una inclinazione del suo temperamento ; la risposta la persuase ed essa si rassegnò .
Quando qualcuno le diceva in aria di profonda meraviglia : -- Come , non dormite dopo pranzo ?
è strano -- ella rispondeva freddamente : -- Non vi è nulla di strano , è il mio temperamento .
Che poteva attirarla in quell ' angolo solingo , lei che non si faceva attirare da nulla ?
Era il temperamento , una inclinazione che non poteva vincere , un ' abitudine inveterata .
Da vedere non ci era niente che non fosse visto e rivisto per molti anni di fila ; non vi si ascoltava alcuna voce , alcun canto , alcuna musica ; d ' inverno spesso pioveva , ed era allora tristissima cosa l ' aspetto delle strade che s ' impantanavano e delle case che diventavano color ruggine .
Silvia veniva là per stare tranquilla , con le mani incrociate sulle ginocchia , la testa appoggiata allo sportello di legno e lo sguardo errante nel vuoto .
Nella stagione estiva vi era un treno che giungeva da Roma alle sette meno un quarto , ed ella abitava abbastanza vicino alla stazione per udirne tutti i rumori ; prima un fischio dalla campagna , debole , lontanissimo , ed in risposta sulla stazione tre squilli argentini della campanella ; ìndi un fragore cupo , sotterraneo come il colossale respiro di un mostro , un respiro che si calmava poco a poco , come il treno entrava nella stazione .
A tender bene l ' orecchio si ascoltava la cascata dell ' acqua nella macchina che si riforniva , qualche passeggiero scendeva , vi era una pausa silenziosa , la campanella salutava coi suoi tre squilli vibrati il treno che se ne andava , esso diceva addio con un fischio rauco , quasi disperato , l ' affannoso soffio ricominciava , cresceva e si allontanava ; il treno era partito , la stazione deserta .
Nell ' inverno anche questo mancava , cambiandosi l ' orario .
Le stagioni buone o cattive si susseguivano , la pioggia ed il sole si alternavano con dignitosa equità , i treni arrivavano , si rifornivano d ' acqua , lasciavano scendere qualche viaggiatore e ripartivano .
Silvia lasciava scorrere le giornate , i mesi , gli anni come i granelli del suo rosario fra le dita , quando ne mormorava le avemmaria .
Ma i suoi parenti , il padre , la matrina pensavano spesso che Silvia diventava zitellona : i suoi ventinove anni erano scoccati , essa prendeva una tinta gialliccia come lo avorio conservato a lungo , gli angoli delle labbra le si piegavano in una ruga , un ' ombra violacea si formava sotto gli occhi .
Intanto non si presentava alcun marito probabile , caso serio in una famiglia dove , nel ramo femmineo , si nutrivano queste due grandi tradizioni : non rimaner vecchia zitella e fare sempre un matrimonio di convenienza .
Alla fanciulla non fu detto nulla , come era naturale , ma se ne parlò con gli amici di famiglia , col notaio , col cancelliere del tribunale e col parroco ; costoro agirono , informarono , paragonarono ; i parenti si dettero da fare , qualche pinzocchera se ne mischiò .
Infine dopo molti tentativi infruttuosi , fu trovato un galantuomo sui quarantacinque , giudice del tribunale , di mente convenevolmente ristretta , abbastanza brutto , che voleva quietarsi , sposando una fanciulla saggia e senza pretese ; egli sarebbe venuto ad abitare in casa della moglie , perchè il padre di costei non poteva privarsene , non avendo altre donne cui affidare i suoi affari domestici , nè convenendogli stipendiarne una .
Due stanze sarebbero assegnate agli sposi , una da letto ed una da studio : comune il salone , la stanza da pranzo ed il resto .
Silvia aveva ventimila lire di dote , il doppio alla morte del padre e qualche speranza ; il giudice avea trentamila franchi di risparmi , duecentoquaranta lire di stipendio mensile e la speranza di promozione .
Fu detto alla fanciulla che era un matrimonio convenevole ed essa lo accettò , come aveva accettato tutti gli altri avvenimenti della sua vita , senza mormorare .
L ' idea della rivolta non si formava neppure in lei .
