Novella .
I .
Sofia non alzava gli occhi dal suo lavoro , e le sue dita leggere volavano su quella trina delicata .
Invece Lulù girava per la camera , spostava gli oggettini sulle mensole , apriva un tiretto per guardarvi dentro , distratta ; era chiaro che essa voleva fare o dire qualche cosa , ma che il contegno serio della sorella maggiore la metteva in soggezione .
Provò a canticchiare un po ' di canzone , disse un verso di Dall ' Ongaro ; Sofia parve non aver inteso .
Allora Lulù , che non peccava di molta pazienza , si decise ad affrontare la questione , e piantandosi davanti alla sorella , le chiese : -- Sofia , sai quello che mi ha detto mademoiselle Jeannette ?
-- Nulla di molto interessante , per certo .
-- Ci siamo con una risposta secca e fredda , da far venire i brividi in estate !
Dove prendete il vostro gelo , o mia agghiacciata sorella ?
-- Lulù , sei una vera bambina .
-- Ecco dove v ' ingannate , bisavola del mio cuore ; io non sono una bambina , perchè mi marito .
-- Eh ?!
-- È appunto quello che mi ha detto Jeannette .
-- Che imbroglio !
Io non capisco niente .
-- Or ora , ti narrerò tutto , come si dice nei drammi .
Ci sarà un racconto ... ma Vostra Serietà mi presta tutta la sua attenzione ?
-- Sì , sì , ma sbrigati .
-- Il giorno delle corse al Campo di Marte , ecco il tempo ed il luogo .
Tu non vi eri , tu che preferisci i tuoi eterni libri ... -- Se divaghi sempre , non ti ascolto più .
-- Devi ascoltarmi ; questo segreto mi soffoca , mi uccide .
-- Ricominci ?
-- Smetto , smetto .
Dunque alle corse stavamo in prima fila sulla tribuna : viene Paolo Lovati e ci presenta un bel giovane , Roberto Montefranco .
Soliti saluti e complimenti vaghi , essi trovano dei posti e siedono alle nostre spalle ; scambiamo qualche parola , sino a che si ode il segnale della partenza dei cavalli .
Ti ricordi che io proteggeva Gorgona , senza prevedere quanto essa mi sarebbe stata ingrata ... basta , bisognerà rassegnarsi anche all ' ingratitudine delle bestie .
Una nube di polvere fa scomparire i cavalli .
La Gorgonavince !
esclamo io .
No , dice sorridendo Montefranco , vince Lord Lavello .
Io m ' indispettisco per la contraddizione , egli continua a sorridere ed a contraddirmi ; facciamo una scommessa , una discrezione .
Infine dopo mezz ' ora di palpiti e di ansietà , arrivo a sapere che la Gorgona è una traditrice , che io ho perduto e che Montefranco ha guadagnato : figurati !
Gli dico che voglio pagare subito subito , egli s ' inchina e risponde che c ' è tempo ; lo incontro a Chiaja , gli rivolgo un ' occhiata che è un ' interrogazione ; egli si contenta di salutare e sorridere in un modo misterioso .
Così al teatro , così dappertutto ; io vivo nella massima curiosità : Roberto è bello , ha ventisei anni ... e stamane il signor Montefranco padre , mio futuro suocero , è rimasto in conferenza due ore con la mamma !
-- Oh !
-- Segni di attenzione nel mio pubblico .
La visita del papà l ' ho saputa da Jeannette .
Dunque il matrimonio è fatto .
Resta a stabilirsi una cosa di grave momento : quando andrò dal Vice - Sindaco , avrò un abito grigio o foglia morta ?
Porterò il cappello con le sciarpe o senza ?
-- Come corri ... -- Corro ?
Sicuro : non vi sono ostacoli .
Con Roberto ci amiamo alla follia , i nostri degni genitori sono contenti ... -- E tu sposeresti un uomo così ?
-- Che significa quel così ?
Vocabolo elastico .
-- Senza conoscerlo , senza amarlo ?
... -- Ma io lo conosco , l ' ho visto alle corse ed alla passeggiata !
Io lo adoro !
Ieri l ' altro , non avendolo visto , rifiutai di far colazione e presi invece tre tazze di caffè , per cercar di suicidarmi .
-- E lui ?
-- Mi sposa , dunque mi ama !
-- replicò vittoriosamente Lulù .
Ma vedendo il volto di Sofia scolorirsi , si pentì di quella frase imprudente e curvandosi verso di lei , le chiese con affetto : -- Ho detto qualche cattiveria ?
-- No , cara , no ; hai ragione .
Chi ama , sposa .
Il difficile è farsi amare -- e sospirò lievemente .
-- Farsi amare , farsi amare !
-- ripetè irritata Lulù .
-- È facilissimo , Sofia ; ma quando , come te , si ha la fronte severa , gli occhi tristi e la bocca senza sorrisi ; quando si vestono abiti oscuri ; quando si va in un angolo a pensare , mentre tutti gli altri ballano e scherzano ; quando invece di ridere si legge , ed invece di vivere si sogna ; quando , giovane ancora , si ha l ' aria stanca e vecchia , allora è difficile esser amata .
Sofia abbassò il capo , e non rispose .
Le tremavano un poco le labbra come se comprimesse un singhiozzo .
-- Ti ho afflitta di nuovo ?
-- domandò Lulù .
-- Gli è che vorrei vederti amata , circondata di affetto , e sposa ... Che piacere se fossimo spose lo stesso giorno !
-- Follie queste : io resterò zitella .
-- Nossignora , ve lo proibisco , cattiva creatura .
Se Roberto è un galantuomo , deve avere assolutamente un fratello celibe ; io voglio che abbia un fratello celibe ; lo voglio !
In questa entrò la madre , in abito da uscire .
-- Vai fuori , mamma ?
-- disse Lulù .
-- Sì , cara , vado dal notaio .
-- Uh !
dal notaio !
Roba grave è questa .
-- Ve ne accorgerete , signora burlona .
Sofia , vieni un istante meco .
-- Anche Sofia ha degli affari tenebrosi col notaio ?
-- Lulù , quando ti deciderai ad essere seria ?
-- A momenti , mamma ; vedrai .
Schiuse la porta , ed al passaggio della madre e della sorella , fece due profonde riverenze , mormorando : -- Signora , signorina ... Quando furono fuori , dalla soglia gridò loro , scoppiando in risate : -- Parlate , parlate pure : io farò le viste di non saperne nulla !
II .
Roberto Montefranco , per solito , non pensava molto : non ne aveva il tempo .
La giornata gli fuggiva fra la colazione , la passeggiata a cavallo , le visite ed il pranzo ; la sera scorreva dolcissima presso Lulù , la sua fidanzata .
Poi ci erano gli affari spiccioli da sbrigare , qualche appuntamento con l ' avvocato , qualche contratto da firmare , qualche debituccio vecchio da soddisfare ; aggiungete i preparativi della casa e del viaggio nuziale .
Appena appena se gli rimaneva una mezz ' ora per leggere e un quarto d ' ora per isprecarlo alla porta del caffè .
Così non lo si vedeva mai assorto in riflessioni profonde , nè si sapeva che egli si fosse mai occupato a risolvere qualche problema sociale : perchè , del resto , Roberto non aveva nulla di tragico o di eroico nel carattere .
Anzi godeva di una serenità di spirito invidiatagli da molti .
Quel giorno -- un giorno qualunque , di dopopranzo -- si era disteso sulla poltrona , una gamba a cavalcioni dell ' altra , lo stuzzicadenti in bocca , ed un volume delle edizioni Treves in mano , con la determinazione netta di leggere .
Il libro era interessante ; ma , caso nuovo e strano , il lettore era molto distratto ; dirò di più , era nervoso ed inquieto .
Non voltava mai il foglio perchè dopo un paio di versi , le lettere uscivano di posto , saltavano , si confondevano , scomparivano .
Roberto , senza sua voglia , partiva per le incognite regioni del pensiero .....
Papà è soddisfatto , le zie mi mandano la loro santa benedizione , le cuginette sono in collera , gli amici del caffè si congratulano ironicamente , gli amici serii mi stringono la mano -- dunque fo bene ad ammogliarmi .
Non si può negare che Lulù sia molto graziosa ; quando mi fissa con quegli occhietti pieni di malizia , quando scoppia a ridere mostrando i dentini bianchi , mi vien la voglia di stringere fra le mani quella testina leggiadra e di darle tanti e tanti di quei baci !
È anche un bel carattere , un carattere d ' oro : sempre ilare , sempre di buon umore pronta allo scherzo , piena di spirito , punto schizzinosa , malinconica mai .
Andremo d ' accordo ; io non posso soffrire le fronti pensierose , massime nelle persone che amo : mi sembra che celino sempre un segreto dolore , un dolore che non conosco e che non posso lenire , o di cui forse sono la causa involontaria .
Ad esempio , Sofia , la mia futura cognata , ha la virtù di irritarmi con quel suo volto freddo ed impassibile ; quando lei compare , l ' anima mi si chiude , muore il sorriso sulle labbra e , rilucesse il più bel sole di primavera , mi pare di essere in una oscura e grigia giornata di novembre .
Non ho nemmeno più il coraggio di scherzare con Lulù ; quella Sofia disperde la gioia .
Ella forse si è accorta della cattiva impressione che mi fa , perchè mi saluta senza guardarmi , non mi dà la mano , mi risponde con brevissime frasi ; di sicuro si è accorta della mia antipatia .
Forse se ne dispiace ... .
Lulù ride sempre .
È molto giovane .
Non mi rivolge mai una parola sul serio , ed anche quando vuol farlo , non ci riesce e sembra che voglia burlare .
Dice di amarmi , poi si mette a ridere e parla di altro .
Mi vuol del bene , ma non è un amore disperato .
In coscienza , neppure io ci spasimo ... meglio così .
Per me , ho due teorie chiare , stabilite nella mente : primo , bisogna che i due fidanzati siano dello stesso carattere ; secondo , non si deve mai cominciare con una forte passione .
Siamo nel caso con Lulù ; saremo felicissimi .
Andremo a fare un viaggio per l ' Italia , ma senza correre , senza affannarci , a piccole giornate , godendo di tutti i comodi , trattenendoci dove più ci piace , osservando anche le più piccole cose .
Ci vorranno almeno tre mesi ... no , non bastano ... mettiamo anche quattro : ho anche piacere di sottrarre me e Lulù , per un certo tempo , alla triste compagnia di Sofia .
Ma , domando io , è naturale che alla sua età quella fanciulla debba essere così seria ?
Avrà ventitrè anni ... non è brutta , credo .
Anzi ha occhi bellissimi ed un portamento da regina .
-- Se non fosse così severa , potrebbe piacere .
Prevedo che rimarrà zitella : forse questo è il suo cruccio , forse un amore ... qualche tradimento ... sarei tanto curioso di sapere la causa della sua tristezza ... ne chiederò a Lulù quando ci ritroveremo un po ' soli ... .... .
A Lulù piacciono i dolci , me lo dichiarò la seconda sera che andai in casa sua .
Bisogna vedere come li rosicchia ; i confetti si liquefanno , scompaiono dietro quelle labbruccie rosse , e dopo un momento essa prende una falsa aria di compunzione , per dire che non ve ne sono più .
È carina , carina , carina !
Mi ha confidato a bassa voce che , quando romba il tuono ha paura e va a nascondere la testa sotto i cuscini ; che ha sempre sognato di avere un abito di velluto nero , lunghissimo , col merletto bianco alle maniche ed al collo ; mi ha assicurato che sarà gelosa , gelosa come una spagnuola e che comprerà un piccolo pugnale dal manico di acciaio , intarsiato di oro per compiere le sue vendette .
È adorabile quando mi ripete queste cosuccie , con quella sua aria fanciullesca e convinta .
Anche la Sofia è costretta a sorridere delle follie di Lulù ... se fossi intimo con Sofia la consiglierei a sorridere qualche volta ; ciò le rischiara il viso .... .
Quella Sofia !
quella Sofia !
Chi arriverà mai a conoscere il suo animo ?
.... .
Il libro cadde dalle ginocchia a terra , il nostro giovanotto si riscosse al rumore , si guardò attorno meravigliato , quasi si toccò per riconoscersi .
Era proprio lui , Roberto Montefranco , colto in flagrante delitto di meditazione !
III .
Il crepuscolo cadeva come una fina pioggerella di cenere grigia ; Sofia in piedi dietro i vetri del balcone guardava giù nella strada popolata e rumorosa .
Era l ' ora in cui la via di Toledo diventa pericolosa pel gran numero di carrozze piccole e grandi , che s ' incrociano , salgono , scendono senza posa .
Sofia pareva cercasse qualcuno con lo sguardo : ad un tratto un vivo rossore le passò sul viso , essa chinò un poco il capo , ridivenne pallida e subito rientrò nella camera .
Non era trascorso un minuto che Lulù giunse come un turbine , sbattendo porte , scostando sedie per correre meglio : -- Che fai qui , donna Sofia Santangelo ?
Leggevi ?
-- Sì .... .
leggevo .
-- Non hai avuto lo spirito di stare al balcone ?
-- E se lo avessi avuto ?
-- Bah !
io son dovuta stare di là , perchè Albina la sarta ha portato l ' abito per questa sera -- intanto fremevo d ' impazienza , perchè avrei voluto esser qui .
Ier sera dissi a Roberto di mettere il suo costume bleuté , di attaccare Selim al carrozzino e di passare alle sei e mezzo .
Chi sa se mi avrà obbedito !
-- Roberto è passato col costume bleuté , nel carrozzino .
-- Misericordia !
Come sai tutto questo ?
Non leggevi forse ?
-- .... .
Ero dietro i vetri .
-- Ed hai riconosciuto Roberto , mentre non lo guardi mai ?
Miracolo !
Ti ha egli salutata ?
-- Sì .
-- Come ha tolto il suo cappello ?
-- Ma ... come si toglie sempre .
-- E tu hai risposto ?
-- Mi prendi per una sgarbata ?
-- Gli hai rivolto un sorriso almeno ?
-- No ... cioè non lo so .
-- Sei una cattiva , Sofia .
Anche ieri sera Roberto mi parlava di te .... .
-- Dicendoti che ero cattiva ?
-- No , ma chiedendomi la causa di questo tuo carattere chiuso chiuso , così differente dal mio .
Allora io gli ho sfilato un bel panegirico ; gli ho detto che tu sei più buona , più amabile , più amorosa di me e che hai il solo difetto di nascondere le tue qualità .
Figurati , che lui mi ascoltava con molto interesse ; infine mi ha domandato dell ' avversione tua per lui ... -- Avversione ?
-- Così ha detto , e sai , non ha tanto torto !
Lo tratti con sì poca cordialità !
