I .
La contessa Ginevra volse la testa con un sorriso , tendendo al vecchio medico la bella mano bianca , sulla quale non brillava che il sottile anello matrimoniale .
-- Perchè così tardi stasera ?
-- Esco ora dalla casa del marchese Roderigi : sta un po ' meglio , il caso è nullameno disperato .
Qualcuno degli invitati scambiò un ' occhiata malinconica alla triste notizia , ma la conversazione rimase impacciata come prima .
Il dottor Ambrosi si era seduto sopra una lunga poltrona in felpa gialla , presso la contessa Ginevra , abbandonando la testa sulla spalliera colla famigliarità di un amico , pel quale l ' etichetta consente molte licenze .
Era un bel vecchio alto , quasi calvo , di un color roseo ancora vivace sotto il bianco dei capelli e della barba ; mostrava sessant ' anni , benchè ne avesse quasi settanta , ma nè la fatica , nè lo studio avevano ancora potuto trionfare della sua robusta complessione .
-- E Bice ?
-- chiese subito , riaprendo gli occhi .
-- È nella sua camera .
Tutti attesero quello che il dottore avrebbe detto .
Egli parve scrutare nello sguardo della contessa , largo e tranquillo ; quindi con quella bruscheria , che lo aveva reso popolare , si scrollò sulla poltrona .
-- Vapori !
-- Bice ha un ' anima troppo delicata .
-- E un corpo troppo debole : una cosa dipende dall ' altra .
-- Sapete perchè non viene stasera con noi ?
-- Lo immagino , ma forse verrà più tardi .
-- Purchè non pianga !
Negli organismi come il suo , il pianto è un disastro ; si squilibria tutto il sistema nervoso , e lo stomaco si stanca in contrazioni inutili .
La contessa Ginevra girò lo sguardo sugli altri .
Non erano molti ; la contessa Ghigi , una dama di cinquant ' anni , ossuta , nerastra , pochissimo simpatica , e nullameno di una bontà che sarebbe stata poetica , anche senza il profondo sentimento religioso che l ' animava .
Portava dei mezzi guanti di seta nera , a rete , sulle mani gonfie dai geloni , e sui capelli ancora nerissimi e duri , bipartiti sulla fronte bassa , un tocco di velluto scuro , quasi malandato .
Ella sedeva vicino ad un ometto vestito di un largo soprabito bigio , tutto rasato , con una testina giallognola illuminata da due occhi cilestri vivacissimi .
Dirimpetto a loro un altro vecchio , calvo sino quasi alla nuca , col ventre a stento rattenuto da un corpetto in panno turchino a fiorami di seta , e una cravatta bianca al collo troppo grosso , appoggiava le mani poderose al tavolo , trastullandosi con un mazzo di carte .
All ' occhiata della contessa Ginevra tutti guardarono il dottore con muta disapprovazione .
-- Ecco che mi siete tutti addosso !
-- disse raddrizzandosi sulla schiena con uno scoppio di voce , mentre il suo viso si animava di una energia simpatica : -- volete davvero la mia opinione ?
Mi disapproverete , so già prima quanto pretenderete di oppormi , perchè ho fatto la vostra diagnosi da un pezzo ; ebbene , la mia opinione eccola : il tenente Lamberto ha ragione .
Questa affermazione era così enorme , che sul momento nessuno potè protestare ; la contessa Ghigi ebbe per la prima come un gesto di spavento .
-- Per voi io sono già condannato ; non lo negate , contessa Maria , perchè non mi offendo di questa condanna , alla quale sono sicuro di sfuggire da un ' altra porta : d ' altronde so che pregate da molti anni per me , e che la vostra cattiva opinione sulle mie idee non v ' impedisce di volermi bene come ad un amico .
Contessa mia , e anche voi , Ginevra , avete torto : è il tenente Lamberto , che ha ragione .
-- Affliggere la povera Bice !
-- intervenne il vecchietto tutto rasato , con una voce così sottile che si sarebbe creduta di una ragazza .
-- Sei fuori di tono , Giorgi : la vita ha più corde del tuo pianoforte .
Dimentichi dunque , mio grande maestro , che il tempo è tutto , nella musica come nella natura ?
Lamberto ha ventisei anni , ecco perchè ha ragione .
-- Io sono qui forse quella , -- disse la contessa Ginevra , -- che vi dà meno torto ; però confessate , con tutta la vostra indulgenza alla gioventù , che almeno Lamberto ha peccato nel modo .
-- Tutto quello che vorrete , la forma , la finezza delle maniere , che io , nato contadino , non ho ancora saputo imparare , ma che non avrebbero mutato nulla al problema .
Tiriamo dritto : in una diagnosi si tiene forse conto della signorilità di un individuo ?
Volete un ' altra opinione ?
-- Peggiore della prima ?
-- osservò il grasso Prinetti , che non aveva ancora parlato .
-- Siete dunque in vena , dottore ?
Egli fece uno sforzo per frenarsi , ma il carattere riottoso lo trascinava .
-- Bisogna pure , quando si tratti di passioni , non dimenticare che siamo composti di materia .
Io non nego la spiritualità , come la chiamate voi altri con una parola inintelligibile , perchè senza di essa l ' uomo sarebbe rimasto un bruto .
Sì , l ' amore , la gloria , la ricerca eroica del vero , tutto lo slancio umano , insomma il pensiero è la sola bellezza e la sola virtù della vita , ma per pensare ci vuole un cervello inaffiato largamente di sangue .
Datemi i ventisei anni di Lamberto , rimescolatemi , a Roma , in una società dove non si pensa che a godere , e forse hanno più ragione di noi che abbiamo sempre lavorato , -- esclamò con improvvisa amarezza : -- anche se amo la nostra Bice con tutte le forze del cuore , se penso a lei in ogni momento che potrò sottrarre alla mia professione oziosa di soldato , Bice non mi basterà .
L ' amore è come la scienza ; ha bisogno di rinnegarsi spesso nella pratica .
Se non foste la gente che siete , vi direi : ricordatevi e mi darete ragione !
Tutti sorrisero , egli invece brontolò ancora riappoggiando la testa sulla poltrona .
Nel salotto l ' aria era tiepida e leggermente aromatizzata da alcune pastiglie , che la contessa Ginevra aveva gittato sulle brace del caminetto , poco prima che entrasse il dottore .
Vi fu un silenzio .
Il salotto , di un gusto ricco e severo , in quella penombra diventava quasi cupo : solo le poltrone , sulle quali sedevano gl ' invitati , e che evidentemente la padrona vi lasciava per una fine amabilità verso i vecchi amici , avevano un carattere quasi volgare di comodità , giacchè da molti anni servivano alle stesse persone , e ne conservavano coll ' impronta del corpo i segni delle manìe particolari .
Quella del dottore , stretta e lunga , colle frangie dei bracciuoli sfilacciate , metteva tratto tratto un gemito a quel suo dimenarsi , che le aveva slogato un piede ; ma egli si sarebbe lamentato , se la contessa Ginevra avesse voluto rimbottirla e tappezzarla di altra felpa .
Giorgi sedeva sopra uno sgabello da pianoforte , la contessa Ghigi spariva quasi , entro una larga ottomana , mentre Prinetti allargandosi sopra una robusta sedia americana , a rete di giunco , perchè qualunque imbottitura gli avrebbe infiammato le reni , grasso com ' era , guardava ancora il dottore .
Nel mezzo , un piccolo tavolo da giuoco , parato di panno turchino , attendeva la solita partita sotto un magnifico lampadario in bronzo verde ; gli altri mobili erano in palissandro , le pareti a damasco azzurro con fiori di un azzurro più carico , il caminetto di marmo nero , il soffitto , dipinto nel secolo scorso , posava sopra un cornicione a stucchi dorati .
Pochi bronzi ornavano i tavoli da muro , e tre grandi quadri pendevano da grossi cordoni alle pareti , ma nella luce filtrante dai doppi merletti del lampadario si poteva appena indovinarne i soggetti ; mentre a fianco del camino , su due grandi vasi cinesi sembravano accendersi improvvisi bagliori come se i mostri , che vi erano smaltati , si agitassero di quando in quando fra l ' aggrovigliamento mostruoso dei loro rabeschi .
La contessa Ginevra , seduta presso il dottore entro una larga poltrona in velluto amaranto , aveva abbassato la testa .
Il suo volto di badessa conservava ancora una dolce serenità di comando , sebbene la bellezza non ne potesse più essere la ragione , ora che le guance le si erano così ingrossate , e il mento , appena diviso dal collo per un solco molle di carne , le appesantiva tutta la fisonomia .
Ma i suoi occhi neri , larghi ed intelligenti in una tranquillità di luce autunnale , rendevano anche più dolce il sorriso della sua bocca impigrita , sul quale appariva tratto tratto una condiscendenza , quasi stanca , di bontà sopravvissuta a tutte le passioni .
Solo le mani , bianche e vellutate come ai bei giorni , vibravano ancora delle nervosità improvvise ed irresistibili della donna .
Il resto del suo corpo non aveva più forme femminili ; ella s ' abbandonava entro abiti larghi , senza voler resistere alla deformazione degli anni se non colla testa e colle mani , quello che ancora la gente poteva vedere in lei , e che forse avrebbe ammirato fino all ' ultima ora .
Dinanzi al camino un alto seggiolone di quercia , ricoperto di una bazzana a dorature , e una poltroncina in raso roseo parevano una cattedra ed una culla ; e dietro di esse , ancora più alto , un candelabro d ' argento reggeva una grossa palla , avvolta in una nuvola di fiori , dai quali filtrava una luce da altare .
La contessa Maria disse : -- Che vada io nella camera , per tentare di condurla qui ?
-- Bice non è abbastanza devota .
-- ribattè il dottore , -- per subire il fascino delle vostre spiegazioni .
Le direste che il Signore , visitandola con questa afflizione , si è ricordato di lei , e questa , pel momento , non può essere una consolazione .
-- Non le avrei detto così .
-- Ma , un presso a poco .
-- Avrei aspettato che ella parlasse : la carità deve saper ascoltare il dolore , se vuole consolarlo .
-- La bestia sono io , contessa ; le bigotte , che ho conosciute , m ' imbrogliano sempre la bella conoscenza che ho di voi .
-- Io non andrei , -- disse Prinetti : -- non so il perchè , ma fate a modo mio , non andate .
Se Bice , che ci ama , vuol restar sola , significa che nessuno di noi può nulla per lei .
-- Non ha nemmeno aperto la bella messa di Tchaikowski , che ho potuto ottenere per lei dal Liceo , -- disse Giorgi .
-- Gasperini , il bibliotecario , ha fatto un mondo di difficoltà per prestarmela .
-- Giocate dunque voi , dottore , con Prinetti , il vostro solito bezique .
-- Sai , Prinetti , giuoca con Giorgi , -- ribattè quegli di mal umore : -- ho i nervi anch ' io .
Si conosceva la tenerezza burbera e brontolona del dottore per Bice .
-- Noi due faremo la calza , -- si volse la contessa Maria alla contessa Ginevra , -- aspettando che venga De Nittis .
-- Allora forse tornerà Bice : -- voi , dottore , dormite poichè siete stanco .
-- È la vita che mi stanca .
-- Eppure la sua prova non è lunga .
La contessa Maria aveva aperto un piccolo sacco da lavoro , traendone quattro grossi gomitoli di lana ordinaria , e due paia di calzettine appena incominciate .
-- Via , anche tu , Ginevra , colle tue belle mani !
-- le disse , mostrandole le proprie sformate dai geloni .
-- Centoquindici , centovent ' otto , centonovantacinque , -- contava già la voce sottile di Giorgi , mentre Prinetti , miope , si chinava sul tavolo per scrivere colla matita , sopra un pezzo di carta , i propri punti .
Nel salotto non si udiva che il ronzio della fiamma chiusa entro la palla di vetro sull ' alto candelabro , e il battere sollecito dei ferri fra le mani caritatevoli della contessa Maria .
E , a poco a poco , il dottore si assopì sulla poltrona , rimuginando nel pensiero tutta quella triste giornata di lavoro .
Era celebre e ricco , ma le miserie , in mezzo alle quali aveva sempre dovuto vivere , gl ' impedivano anche allora che la sua carriera aveva trionfato di tutti gli ostacoli , la gioia della vittoria .
Poi il dolore di Bice lo spaventava .
La ragazza , delicata come un fiore di serra , avrebbe potuto ammalarne ; ed ecco perchè egli dava rabbiosamente ragione a Lamberto , quasi per punirsi di non essere riuscito con tutta la propria scienza a metterle la vigoria della giovinezza nel corpo .
Ma , se Lamberto non aveva del tutto ragione , Bice aveva certamente torto di annettere tanta importanza ad una scappata giovanile , che si sarebbe sempre dovuto supporre , anche ignorandola .
Tale estrema sensibilità non era forse che un effetto dell ' anemia , giacchè le nature robuste sanno quasi sempre essere gelose ragionevolmente .
Tutte le sere il dottore veniva dalla contessa Ginevra per un paio d ' ore , in quel salotto , a purificarsi , dai contatti inevitabili alla sua giornata di medico , entrando come in un ' altra vita spirituale , egli medico materialista , che la negava stizzosamente nella scienza , appunto perchè se la sentiva più imperiosa e profonda di essa nel cuore .
Giorgi e Prinetti seguitavano a contare con voce sommessa : Giorgi pareva un ragnatelo e Prinetti una foca , ma l ' uno aveva scritto nella musica sacra forse le ultime più belle pagine , traducendo la violenta passione dell ' anima moderna nella eterna passione umana verso Dio ; l ' altro aveva viaggiato trent ' anni , e per dieci era rimasto in Africa lottando per l ' abolizione della schiavitù , viaggiatore e soldato eroico , senza riportarne nemmeno la tentazione di scrivere i propri viaggi in un tempo , nel quale non si viaggia più che per scrivere .
Però nessun osservatore volgare avrebbe saputo , guardandoli giocare a quel modo , indovinare dal loro aspetto due anime aristocraticamente superiori : solo qualche volta , mentre abbassavano ancora più il tono della voce per non disturbare il lavoro delle due signore , il loro volto s ' illuminava di un dolce sorriso .
