CAPITOLO PRIMO .
La maschera misteriosa .
La mezzanotte era ribattuta a tutti gli orologi della città , quando Maria , la bella guantaia di Porta Vittoria , si decise chiudere il suo negozio .
Aveva fatto così tardi , perchè era l ' ultimo giorno di carnevale e gli avventori non erano mancati .
Maria appariva stanca , abbattuta .
I suoi grandi occhi azzurri , lieti e brillanti , si mostravano leggermente velati ; i capelli finissimi castani , le cadevano in disordine sul collo e sulla fronte ; le guancie aveva pallide , la piccola bocca sorridente , un po ' scolorita .
Tuttavia era sempre affascinante : un abito di panno verde con corsaletto di panno bianco ricamato in spighetta dorata , dava risalto alla grazia delle tornite spalle e faceva spiccare la vita sottile , flessibile : alla leggiadra semplicità del suo portamento , univa un ' altera castità .
Messi gli sporti alle vetrine , Maria stava per ritirarsi , quando un individuo mascherato , che veniva correndo dalla parte del bastioni , si slanciò nel negozio , respingendo indietro con un urto la giovine ed esclamando con voce soffocata : -- Per pietà , nascondetemi , salvatemi .
Nel primo sbalordimento , Maria era per chiamare aiuto ; ma l ' individuo si era tolta la maschera e mostrava un viso così gentile , animato dal fulgore di due occhi nerissimi e da un sorriso così incantevole , che la giovine si affrettò a chiudere l ' uscio e mettervi il catenaccio .
-- Eccovi al sicuro -- disse quindi colla sua voce fresca , armoniosa -- ma non posso già tenervi qui tutta la notte .
-- Nè io abuserò a lungo della vostra gentilezza ; mi basta far perdere le mie traccie .
Maria sussultò , guardando con maggiore curiosità lo sconosciuto .
Egli indossava un ampio domino nero , che aprendosi sul dinanzi , lasciava scorgere al disotto un ricco costume di raso celeste e argento : il cappuccio del domino essendogli caduto sulle spalle , mise allo scoperto una testa bionda e ricciuta come quella di un fanciullo .
-- Eravate dunque inseguito ?
-- chiese la giovine arrossendo alquanto .
-- Sì , ma spero non mi prenderete per un ladro o qualche malfattore travestito , sorpreso dalle guardie : chi mi seguiva è un mio nemico ed io avevo le mie buone ragioni per non cadere nelle sue mani .
Poi cambiando vivamente discorso : -- Mi dispiace darvi incomodo -- aggiunse -- voi forse stavate per recarvi al riposo .
-- È vero , ma se starò alzata un ' ora di più , non ne soffrirò .
Abito qui sopra : dalla retrobottega , posso salire in casa .
-- State sola ?
-- Ho con me la mamma , ma ella , povera vecchia , va a letto presto .
-- Non avete paura giovane e bella come siete rimanere senza alcuno , di notte , in negozio ?
Maria alzò il bel capo con alterezza , schiuse le labbra al sorriso e fissando sul giovane uno sguardo calmo e sicuro , che annunziava la perfetta quiete della sua anima .
-- Paura ?
-- esclamò -- E di chi ?
I ladri farebbero un magro bottino e in quanto a me , se qualcuno ardisse insultarmi , saprei difendermi .
Il suo viso , l ' atteggiamento , esprimevano una tale energia , che lo sconosciuto la guardò con viva ammirazione .
-- Sapete a cosa penso ?
--- disse dopo un momento di espressivo silenzio , appoggiandosi con un gomito al banco , mentre la guantaia rimetteva in ordine alcune scatole negli scaffali .
-- Che volete che sappia se non me lo dite .
-- rispose volgendosi a riguardarlo .
-- Penso che si deve essere molto felici amati da voi .
Un vivace rossore salì alle guancie di Maria : ella alzò graziosamente le spalle .
-- Io non amo alcuno .
-- disse .
Egli scosse dolcemente il biondo capo .
-- Non è possibile .
Maria ebbe un sorriso affascinante .
-- Avete ragione , vi ho ingannato : amo , anzi adoro ... mia madre .
Poi ritornando seria e come pigliasse un ' improvvisa risoluzione .
-- Temete signore -- chiese -- che la persona , dalla quale eravate inseguito , vi abbia veduto entrar qui ?
-- Spero di no , avevo molto vantaggio su di lei , tuttavia scommetto che sta perlustrando la strada ... -- Se ascoltaste un mio consiglio , cangereste d ' abiti .
-- Potete procurarmene degli altri ?
-- Ve ne posso dare uno dei miei .
-- Un travestimento da donna ?
Ebbene , perchè no ?
Siamo di carnevale : accetto .
-- Attendete un momento : vado a prepararvi quanto può occorrervi .
Disparve nella retrobottega , lasciando solo lo sconosciuto .
Allora il viso di questi subì una trasformazione : la fronte gli si corrugò come quella dì un vecchio : i suoi occhi presero un ' espressione dura , quasi crudele , le sue labbra si raggrinzarono .
-- Che disdetta !
-- mormorò -- Eppure avevo sperato di raggiungere il mio intento !
Ma prenderò la mia rivincita e prima che egli giunga a possedere Adriana , lo voglio morto .
Si ricompose , perchè Maria rientrava .
-- Signore -- diss ' ella con semplicità e franchezza -- andate a cambiarvi : troverete tutto pronto : io vi attendo qui .
Rimase in piedi , presso il banco , meditabonda .
Non sentiva più la stanchezza , si trovava sotto il fascino di una potente emozione , senza saper spiegarsene il perchè .
Maria era usa servire degli avventori giovani , belli , eleganti ; molti si recavano appositamente da lei , per avere l ' occasione di ammirarla , sussurrarle qualche dolce parola , farle un po ' di corte .
La guantaia accettava sorridendo quegli omaggi e dichiarazioni , ma non incoraggiava alcuno ; il suo cuore era rimasto fino allora tranquillo , la sua riputazione d ' onestà non aveva ricevuta la più piccola macchia .
Ma in quella notte , la presenza dello sconosciuto le cagionava un insolito , involontario turbamento : il cuore le batteva a colpi precipitosi .
Avrebbe voluto sapere chi egli fosse , da qual luogo era fuggito in quel costume e perchè lo perseguitavano .
Fu scossa nel vederlo ricomparire : le sue guancie si infiammarono ed un sorriso , un po ' tremulo , inarcò le sue rosee labbra .
Vestito da donna , egli sembrava ancora più carino , civettuolo .
Se due piccolissimi baffetti biondi non gli avessero ombreggiata la bocca , si sarebbe davvero potuto prendere per una leggiadra ragazza .
Non mostrava alcun impaccio sotto quegli abiti femminili , anzi il suo elegante personale , pareva aver acquistato maggiore sveltezza ed elasticità .
-- Come vi sembra che stia ?
-- A meraviglia , nessuno vi riconoscerà , specialmente se abbasserete il velo del cappello .
-- Volevo guardarvi ancora una volta .
Per nascondere il suo rossore e la sua confusione , Maria si affrettò a rivolgersi ed a togliere il catenaccio dalla porta .
-- Fermatevi -- esclamò con vivacità lo sconosciuto -- voglio dirvi che domani vi rimanderò i vostri abiti e pregarvi a non serbare di me una triste impressione , a perdonarmi .
Maria invece di rispondere , dischiuse la porta e dopo aver guardato al di fuori , rivolse il viso , ritornato pallido ed alquanto serio , verso il giovane .
-- La via è libera -- disse -- potete uscire , signore .
Lo sconosciuto con un moto pronto al pari dell ' idea , afferrò con ambe le mani la bella testa della guantaia , depose sulle labbra di lei un bacio infuocato , poi slanciandosi in istrada , scomparve .
A Maria le parve che con quel bacio , egli le avesse portata via l ' anima , tanto fu scossa sino in fondo al suo essere .
Rimase un istante come svenuta , con gli occhi umidi , le labbra frementi ... Poi sembrò respingere dentro di sè quell ' impressione e il suo viso riprese l ' abituale serenità .
Rinchiuso accuratamente l ' uscio , spense il lume e passata nella retrobottega , senza osservare gli abiti lasciati dal giovane , prese una lucernetta ad olio e per una scaletta di legno , salì alla camera da letto , l ' unica stanza di quel magazzino .
Era addobbata modestamente , ma di una pulitezza che incantava .
Il suolo si mostrava lucidissimo , le pareti parevano colorite di fresco .
Due letticcioli di ottone , separati da un tavolino da notte , un armadio di noce , quattro seggiole intarsiate , un divano di cuoio , uno specchio con cornice di rame dorato , un porta - abiti di ferro verniciato , compivano il mobiglio della camera .
Maria entrò in punta di piedi e facendo con una mano riparo alla fiamma della lucerna , si avvicinò ad uno dei letti e si pose a contemplare il viso soave , sebbene appassito dagli anni , di una donna , che dormiva profondamente , appoggiando il capo all ' alto del capezzale , sul braccio ripiegato .
Sul vago sembiante di Maria apparve un ' espressione di tenerezza , di contento .
Quel sonno calmo , quella respirazione dolce e misurata , L ' atteggiamento stesso tutto pace , rassicurarono la bella guantaia .
Sua madre nulla aveva sentito : ella poteva nasconderle la strana avventura di quella notte .
Si ritrasse pian piano e deponendo la lucerna in un angolo , si dispose a coricarsi .
CAPITOLO SECONDO .
Cuore di popolana .
Nel 1848 , diciotto anni prima della scena raccontata , allorchè il popolo milanese si sentì l ' animo di scuotere il giogo austriaco , nelle gloriose cinque giornate , anche le donne presero parte alla sollevazione , mostrando come l ' amore della libertà possa rendere anche i più deboli , audaci ed invitti .
Fra quelle che più si distinsero , vi fu la Luigia Battistotti maritata Sassi , la quale deposti gli abiti femminili , sotto le spoglie di fuciliere , corse nelle vie a cercare il pericolo , incoraggiando ovunque , colla sua presenza , i combattenti ; la Giuseppina Lazzeroni , una bella giovinetta che seguì a Ponte Vetero il fratello e combattè intrepidamente al suo fianco , comunicando il suo ardore agli altri , facendo prodigi di valore ; infine Annetta Durini , che fu compagna al marito nelle barricate di porta Tosa , ora Vittoria , dove il coraggioso popolano trovò la morte .
La moglie che se lo vide cadere ai piedi , non si abbandonò ad atti di dolore , di disperazione : inginocchiatasi , baciò con rispetto quella fronte crivellata di palle , tolse dal collo del morto una sciarpa inzuppata di sangue , che nascose in seno , poi sorse animosa , ricominciando a combattere .
L ' idea di vendicare quel prode , che ella avea tanto amato , accrebbe la sua energia , la fece comparire come trasfigurata .
Annetta Durini aveva oltrepassati i quarant ' anni ; ma la freschezza della carnagione , gli occhi scintillanti , i denti bianchissimi , i capelli folti e neri , la facevano apparire assai più giovine .
Indossava un abito corto , stretto ai fianchi opulenti , un corsaletto le cingeva il busto scultorio ; portava il cappello all ' italiana ; al collo teneva un fazzoletto di seta negligentemente annodato , in mano la carabina , alla cintura un pugnale ed una pistola .
A Porta Tosa , ebbe il cappello portato via dalle palle nemiche , per aver difesa una famiglia , che stava per cadere in mano ai Croati ; più tardi , mentre confortava un moribondo , fu ferita alla nuca .
Tuttavia non si scompose e malgrado il sangue che le pioveva sul collo e sulle mani , continuò il suo pietoso ufficio .
Durante le cinque giornate , Annetta non posò mai le armi ; ma allorquando gli Austriaci ebbero provato invano il ferro ed il fuoco contro la città protetta da un santo diritto ; quando tanto peso di forza brutale , dovette cedere alla generosa audacia , all ' eroismo dei prodi milanesi , che con tanto sangue pagavano la loro libertà ; la coraggiosa popolana , affranta dalle fatiche , spossata da lungo digiuno , si ritrasse alla sua abitazione , in una di quelle poche case di Porta Tosa , che non erano state completamente devastate dalle fiamme e dal saccheggio .
Per la prima volta , dopo tanti giorni di lotta , di energia , Annetta nell ' entrare in quella casa fu assalita dallo scoraggiamento , da una muta disperazione .
Ormai ella avrebbe cercato invano nelle sue stanze il volto adorato del marito : non avrebbe più intesa la voce di lui , nè si sarebbero potuto rallegrare insieme della vittoria ottenuta .
Di più non aveva un figlio che le ricordasse quelle care sembianze , un figlio in cui trasfondere tutto l ' amore che aveva portato all ' eroico defunto .
Rimaneva sola al mondo .
Salì le scale a stento , sentendosi piegare le gambe , cogli occhi velati dalle lacrime .
Ma ad un tratto ristette come sbalordita .
Era giunta sul pianerottolo e dinanzi al suo uscio , stesa nel vano , eravi una bambina di forse due anni o poco più , di una bellezza angelica , vestita di bianco , ma tutta bruttata di sangue , immobile , cogli occhi chiusi , come se fosse morta .
Chi era ?
L ' avevano uccisa su quella soglia ?
Vinto il primo moto di raccapriccio , Annetta sollevò la fanciullina nelle sue braccia , accostò il suo orecchio al cuore di lei e con un fremito di gioja indescrivibile , si accorse che batteva ancora .
-- Vive , la salverò !
-- disse la popolana con mirabile espressione di entusiasmo , di risolutezza , dimenticando i proprii dolori in quella nuova opera di carità .
Annetta portò la fanciullina sul letto e si mise a svestirla delicatamente , per riscontrare se aveva qualche ferita sul tenero corpicino .
Intanto non potè a meno di rimarcare la biancheria finissima , l ' eleganza degli stivaletti , le calze di seta a trafori e sopratutto la colpì un bizzarro medaglione d ' oro , che raffigurava una testa da morto , appeso ad una microscopica catenella pure d ' oro .
La popolana mise tutto da parte e constatato con piacere che su quel corpicino di una bianchezza nivea , non eravi la minima scalfittura , si adoperò a tutta possa per far rinvenire la bambina .
Difatti questa non tardò ad agitarsi , ad aprire gli occhi , balbettando : -- Mamma , mamma .
Annetta fu assalita da una commozione straordinaria a quella vocina dolce , carezzante .
Si chinò a baciare la bambina , che sorrise ripetendo : -- Mamma .
-- Non sono io la tua mamma , cara , ma sento già di amarti come tale .
