Pierina era la figlia , del guardiano della casa cantoniera numero 6 , posta presso ad un modesto villaggio , sulla via del Gottardo .
Fra i primi ricordi dell ' infanzia , al primo risvegliarsi della sua intelligenza intorpidita , essa rammentava che parecchie volte al giorno , suo padre usciva con qualche cosa arrotolata oppure con un lanternino in mano , e pochi momenti dopo , si sentiva uno strepito , che pareva il terremoto e faceva scuotere fino dalle fondamenta la piccola casa , poi il rumore si affievoliva , finchè si dileguava in lontananza .
Non sapeva che cosa fosse , ma quando usciva il padre , essa stava attenta , aspettando il solito rumore .
Una sera che il babbo era assente , ed essa un po ' irrequieta , la mamma accese il lanternino , la prese fra le braccia e uscì sulla strada .
L ' impressione che provò quella volta non la dimenticò più .
Vide lontano una massa scura , grande , gigantesca , con due occhi rossi infocati , che sbuffava e mandava lampi di fuoco , come un mostro fantastico , e quella massa nera veniva precipitosamente verso di loro come se volesse ingoiarle , stritolarle .
Nascose la testa sulla spalla della mamma , chiuse gli occhi e si mise a gridare .
La mamma non si mosse : stette ferma al suo posto finchè il mostro fu passato e si sentì il rumore diminuire in lontananza e ad un certo punto cessare .
Pierina continuava a piangere e a tremare .
-- Bisognerà bene che ti abitui al passaggio del treno , mia piccola paurosa , -- le disse la madre riconducendola in casa .
E infatti s ' abituò in breve a quel rumore , anzi quando cominciò a camminare e sentiva lo strepito della macchina , voleva correr fuori a veder il vapore , e avrebbe voluto toccarlo , e colle manine tese faceva festa al luccicore dell ' ottone intorno alla locomotiva , seguiva cogli occhi la colonna di fumo , ed esclamava guardando in alto : bello !
bello !
In poco tempo , quell ' oggetto che l ' aveva tanto sgomentata era divenuto il suo divertimento , anzi , quando lo sentiva in distanza , correva sulla strada ferrata in mezzo alle rotaie , ballando e saltando dalla gioia .
E allora la sua mamma , tutta agitata , usciva a prenderla fra le braccia e le dava tante busse da farla strillare .
-- Non devi andar sulla strada quando viene il treno , hai capito ?
-- le diceva .
Ma Pierina non capiva nulla , soltanto sapeva che quando andava sulla strada per far festa al vapore , prendeva le busse che le facevano male , e un po ' alla volta perdette l ' abitudine d ' andarci , e si contentò di salutare il treno dalla finestra o dalla corte , davanti alla casa .
Fattasi più grandicella , incominciò a frequentare la scuola del villaggio , e tutte le mattine quando vi si recava , sentiva nelle orecchie la voce della mamma che le diceva : -- Ricordati , prendi il sentiero della montagna , non passare lungo le rotaie .
-- Oh mamma , non sono più una bimba , -- rispondeva , -- e non c ' è pericolo che vada sotto al treno .
-- In ogni modo sono più tranquilla se prendi l ' altra strada ; qualche volta ritornando colle amiche , chiacchierando , non si sa mai , una disgrazia è presto venuta , e noi siamo tanto abituati al rumore del treno che ci può venir addosso senza che ce ne accorgiamo .
Ormai Pierina era una cantoniera perfetta , e spesso quando i suoi genitori erano occupati , andava lei stessa , all ' ora che passava il treno , a fare i segnali .
Il padre l ' aveva istruita bene , perchè potesse far le sue veci e lo aiutasse , tanto più che la mamma doveva occuparsi d ' un altro bimbo ancora in fasce e non poteva muoversi di casa .
Il cantoniere prima che passassero i treni , percorreva la strada affidata alla sua custodia , poi dava un ' occhiata ad un ponte sospeso sopra un precipizio , per vedere se non ci fosse alcun guasto , specialmente dopo qualche temporale , e quando aveva veduto che tutto era in ordine si metteva al suo posto , e tenendo in mano la bandieruola verde indicava al treno che poteva proseguire ; se la via era ingombra prendeva invece la bandiera rossa e lo faceva arrestare .
Pierina lo aveva accompagnato spesso , era stata attenta e aveva subito imparato ogni cosa , tanto che tutta felice di poter rendersi utile , diceva spesso al babbo : -- Se hai da fare , va pure , penserò io al passaggio dei treni .
-- E posso fidarmi ?
-- le diceva , -- non dimenticherai l ' orario ?
-- Non c ' è pericolo , poi la mamma me lo rammenterebbe .
Pierina era tanto attenta e diligente che di lei potevano proprio fidarsi , anzi essa era al suo posto sempre dieci minuti prima del passaggio del treno col segnale in mano , colla sua faccia sorridente e i riccioli biondi agitati dal vento e indorati dal sole .
I conduttori e i macchinisti dei treni che percorrevano quella via , conoscevano già la Pierina , e quando s ' avvicinavano alla casa cantoniera numero 6 , pensavano che forse avrebbero veduto la biondina che faceva loro l ' effetto d ' una bella apparizione .
Qualche volta la salutavano con un cenno , ma essa era sempre là ferma e seria , tutta compresa del suo ufficio .
E vi fu un periodo di tempo che vedevano sempre la biondina e di giorno e di sera , là in vista col segnale in mano , e si potea dire che la guardia della strada era unicamente affidata a lei .
Ciò avvenne perchè suo padre , una notte avendo dovuto aspettare il treno in ritardo , mentre nevicava , s ' era presa una polmonite , e avea dovuto starsene a letto , mentre la mamma dovea stare ad assisterlo .
Il male avea fatto progressi , e il medico diceva che non c ' era più speranza .
La Pierina non sorrideva più , avea il cuore grosso e le lagrime agli occhi , ma non dimenticava l ' ora del passaggio dei treni , sapeva che i suoi genitori non avevano più testa , e doveva pensarci lei .
Ed anche il giorno che il babbo morì , e la sua mamma piangeva , essa non dimenticò d ' andare alle ore consuete al suo posto .
Il babbo glielo avea detto tante volte in quei giorni che era ammalato , di non dimenticare l ' orario ; ed ora ch ' egli non era più là , essa stava ancor più attenta .
Passarono alcuni giorni , e la sua mamma piangeva sempre .
-- Perchè piangi ?
-- le diceva Pierina , -- ormai non c ' è rimedio , se ti ammali , che cosa facciamo io e Luigino ?
-- Penso , -- le rispondeva , -- che ora che non c ' è più lui , ci manderanno via dalla nostra casetta , e vedi , io voglio bene a questa casa dove sono venuta col mio uomo , dove vi ho veduti nascere .
-- Anch ' io voglio bene alla mia casetta , ai miei fiori , alle montagne e al vapore che passa , -- disse Pierina .
-- Vedi , non potrei vivere nemmeno senza di lui , ma come abbiamo potuto fare questi giorni che il babbo era ammalato , potremo fare ancora ; io sono grande e posso pensare alla strada .
-- Sì , ma vedrai che ci manderanno via , -- e a quel pensiero non poteva darsi pace .
Quando venne un ispettore , mandato dalla direzione della ferrovia , per vedere come fosse composta la famiglia , la povera donna lo supplicò in ginocchio che le lasciasse la casa cantoniera .
-- È un mese che ce ne occupiamo noi , e , vede , non è mai accaduto nulla ; è questione di qualche anno , poi mio figlio crescerà , e allora saremo tre come prima .
-- Ma si tratta di una grande responsabilità , -- diceva l ' ispettore , -- e non possiamo lasciare la guardia a due donne , ed una di queste ancora bambina .
-- La mia Pierina è come un uomo , attenta , coraggiosa , intelligente ; vedrà , vedrà che saranno contenti di noi , ma ci lasci al nostro posto .
L ' ispettore era commosso dalle lagrime di quella donna , ma non poteva decidersi a cedere alle sue preghiere .
-- Basta , vedremo , -- disse , -- io farò il possibile , ma senza un uomo è difficile , quello che posso fare per voi è di lasciare per il momento le cose come stanno ; tutti gl ' impiegati dei treni m ' hanno detto bene di voi e della bambina ; fingerò di ignorare che vostro figlio è un bimbo , e per qualche tempo procureremo di tirare innanzi , ma attente che non succeda nulla , e non dimenticate d ' esser sempre al vostro posto .
La povera donna dovette contentarsi di quelle parole , ma viveva sempre con quella paura nel cuore e col pensiero di dover da un giorno all ' altro abbandonare la sua casetta ed andare raminga coi figli a guadagnarsi il pane .
Pierina faceva miracoli : fra un treno e l ' altro trovava il tempo di andare alla scuola , ma quando il treno dovea passare essa era sempre là , immobile al suo posto , e si divertiva a seguire collo sguardo quella lunga striscia nera che s ' incurvava come una serpe , sul dorso dei monti , entrava nelle viscere della terra , e usciva trionfante , divorando la strada ; che le passava innanzi , soffermandosi come per salutarla , per poi riprendere il suo cammino con maggior forza di prima .
Le pareva di veder passare un amico , e diceva che non avrebbe potuto vivere in un luogo dove non avesse veduto passarle davanti cinque o sei volte al giorno il vapore .
Se prima l ' avea guardato con paura , poi con ammirazione , dopo che la maestra le ebbe spiegato come la forza che fa muovere tutto quell ' ammasso di carri , carrozze , di gente e di roba , non è che un po ' di vapore , formato dall ' acqua in ebollizione , e sapientemente compresso , cercava di studiare il movimento di tutti quei congegni , combinati tanto bene , e come mossi da una volontà sola , da un potere misterioso .
Un giorno che una macchina s ' era fermata davanti alla sua casa , essa potè salirvi e vide il focolare come una bolgia infocata , entro la quale continuamente un operaio getta enormi pezzi di carbone che bruciano in poco tempo , e la caldaia , dove bolle l ' acqua continuamente , e i motori , e le valvole di sicurezza , e il fumaiuolo donde esce il vapore dopo che in quella complicazione di congegni ha dato l ' impulso che muove tutta quell ' immensa massa ; ma essa avrebbe voluto comprendere il mistero di quei congegni e scoprirne la forza arcana , e ci pensava sopra tutte le volte che lo vedeva passare .
Era una giornata burrascosa sul finir di novembre .
Tutto il giorno avea nevicato in montagna , e raffiche di vento scuotevano le cime degli alberi , ruggivano nelle gole dei monti .
Luigino era ammalato , e la mamma non lo poteva lasciare un minuto .
Pierina , come al solito , dava un ' occhiata alla strada , ed era al suo posto al passaggio dei treni , senza curarsi dell ' infuriar della bufera e della pioggia che cadeva a torrenti .
Tutt ' a un tratto verso l ' ora del tramonto , mentre stava colla mamma ed il fratellino , che si lagnava nel suo letto , soffrendo più del solito , s ' udì uno scroscio , un rombo terribile che fece tremare la casa come se crollasse .
-- Mio Dio !
che cosa succede ?
è la fine del mondo ?
-- disse la donna .
-- Vado a vedere , -- disse Pierina .
-- Con questo tempo ?
aspetta almeno che sia cessato , prenderai un malanno .
-- Bisogna vedere , non sai che deve passare il treno delle cinque ?
-- È il diretto , non rallenta .
-- Ma se fosse accaduta qualche disgrazia ?
-- Alle due è passato il treno , e tutto era in ordine , -- disse la madre .
-- Ma questo rumore ?
vado per stare tranquilla , non ho paura , sai , ci sono avvezza .
Si coperse bene con un mantello impermeabile , e uscì .
Tornò dopo cinque minuti tutta agitata , accese in fretta la lanterna rossa che attaccò ad un bastone .
Prese il corno che stava quasi sempre inoperoso attaccato al muro e se lo mise a tracolla .
-- Che fai ?
-- - le disse la madre .
-- È venuta una frana , è caduto il ponte , che orrore !
-- Che cosa intendi di fare ?
-- Bisogna fermare il treno .
-- Sei pazza ?
-- Lascia fare a me , non t ' inquietare , vedi , preparo i segnali .
-- Se non li vedono con questo tempo , con questa nebbia ?
-- Suonerò il corno .
-- Se non lo sentono ?
-- Speriamo che possano vedere o sentire .
Vado , mamma , è l ' ora .
Incappucciata nel suo mantello nero con un lampione rosso in una mano e la bandiera nell ' altra , uscì , mentre il vento era più impetuoso che mai , e una pioggia gelata tagliava la faccia .
Pierina non si sgomenta per il tempo , il solo pensiero che la preoccupa è che quelli del treno vedano oppure odano i segnali .
Il dubbio che le fa battere il cuore , è che con quel tempo non stiano in vedetta , tanto più essendo il treno diretto che non rallenta quasi mai .
