L ' infanzia di Carmela fu triste , la madre le morì quando era ancora in fasce , ed essa fu costretta a vegetare sola sola , in una viuzza di Napoli , dove non penetrava raggio di sole , mentre il padre , Giovanni , girava la città vendendo ostriche ed altri frutti di mare .
-- Sta tranquilla , e bada di non farti male , -- le diceva prima di uscire di casa ; poi le lasciava qualche cosa da mangiare , dei gusci di ostriche per giocare , e se ne andava fino alla sera in giro per la città .
Carmela non ardiva uscire dalla sua buia stradicciuola , ed era contenta quando qualche bimbo del vicinato si fermava a giocare con lei .
Così cresceva pallida , come una pianta priva di sole ; avea i capelli nerissimi , che non pettinava mai , arruffati e tanto in disordine che le nascondevano la faccia e gli occhi , belli ed espressivi .
Si era ormai abituata a quella vita e avrebbe desiderato che continuasse per molto tempo , quando avvenne un fatto che portò il disordine in casa , e le fece provare il primo dolore della sua vita .
Un giorno il padre venne a casa ad un ' ora insolita conducendo con sè una bella donna , bianca , rossa e grassa ; proprio il ritratto della salute , -- Questa donna ti farà da mamma , e non starai più sola , -- le disse , -- bisogna che tu le voglia bene .
Carmela alzò gli occhi , guardò la donna e rispose : -- Non avevo bisogno di nessuno ; stavo tanto bene sola .
-- È un vero mostriciattolo , -- disse la donna , dando un ' occhiata alla bambina , che s ' era rincantucciata e nascosta in mezzo ad un mucchio di cenci .
-- È molto buona , e non dà noia ; te la raccomando , -- soggiunse Giovanni rivolgendosi alla moglie .
Ma ad Anna non piaceva quella bimba , che la chiamava mamma , e le era d ' impiccio ; essa aveva sposato Giovanni per godersi un po ' di libertà , almeno nei primi anni di matrimonio , e cominciò ad averla in uggia , fin da quel primo giorno .
Per Carmela che desiderava soltanto star quieta , la pace era finita , perchè Anna , amante dei propri comodi e del farsi servire , la faceva sgambettare e lavorare tutto il giorno .
-- Bisogna bene che s ' avvezzi a far qualche cosa , se non vuol mangiare il pane a tradimento , -- diceva al marito ed alle vicine .
Le comandava di far questo o quello , di attingere l ' acqua , o accendere il fuoco per far bollire i maccheroni , di scopare le stanze , e magari di aggiustarle i vestiti ; se la bimba non ubbidiva , erano busse che cadevano sulle sue spalle senza pietà , sicchè a Carmela toccava rassegnarsi e sgobbare come un mulo .
E fu peggio , quando nacque in casa un ' altra bimba , e Carmela fu costretta a fare anche da bambinaia , e guai se non toccava la sua sorellina con tutta delicatezza !
Se la bimba faceva capricci , la colpa naturalmente era di Carmela , e a lei toccavano i rimproveri e le busse .
Di carattere dolce , non diceva nulla , non si lagnava , si rassegnava alla sua trista sorte e piangeva in silenzio .
Molte volte s ' era proposta di raccontare al padre i maltrattamenti della matrigna , poi non ne aveva avuto il coraggio .
Del resto non avrebbe servito a nulla , perchè Giovanni , innamorato della moglie al punto d ' esserne schiavo , non vedeva che cogli occhi di lei , e anch ' egli preferiva Graziella , colle sue guancie rosee e paffute , colla allegria chiassosa , che dava vita alla casa come un raggio di sole , a Carmela buona , dolce , ma sempre triste , muta e rassegnata .
Mano mano che Graziella cresceva , erano per lei , non solo le carezze e i baci , ma altresì i vestiti più belli , i bocconi più saporiti ; in casa i genitori la tenevano come una regina , e appagavano tutti i suoi desiderii , ed essa era capricciosa , volea sempre uscire , andare a divertirsi , e la mamma che non sapeva negarle nulla , la conduceva al passeggio , in riva al mare , a giocare cogli altri ragazzi , e lasciava Carmela sempre a casa , a far bollire la pentola , come Cenerentola .
Se per caso mostrava desiderio anch ' essa di uscire , per vedere qualche cosa di più gaio della stradicciuola , dove vegetava priva d ' un raggio di luce , la madre le faceva capire che colla sua faccia gialla era ben meglio che restasse nell ' ombra , e già che non poteva brillare alla luce del sole dovea rassegnarsi ad essere utile alla famiglia .
Carmela nel suo isolamento aveva un solo amico : il figlio d ' una vicina che abitava nella stessa viuzza , e che da bambino aveva giocato assieme a lei coi gusci d ' ostriche .
Egli si chiamava Gennaro , e quando sapeva che la signora Anna era uscita , andava dalla Carmela a raccontarle i piccoli avvenimenti della sua scuola , le parlava dei compagni , dei suoi divertimenti , della campagna , del mare e delle rappresentazioni di Pulcinella , alle quali assisteva spesso , ed essa stava là intenta ad ascoltarlo , pendeva dalle sue labbra e per quei racconti avrebbe lasciato qualunque divertimento .
Un giorno Gennaro la venne a salutare ; avea stabilito di andar a fare il mozzo sopra un bastimento , e dovea andare lontano lontano a girare il mondo , perchè volea diventare marinaio .
-- Che farò ora senza di te ?
-- disse Carmela .
-- M ' aspetterai , e quando ritornerò , ti racconterò tante belle storie di paesi che non conosci .
-- Vedrai delle altre bambine , e ti dimenticherai di me , che sono brutta .
-- Non è vero , i tuoi occhi sono tanto belli e buoni , che non li dimenticherò certamente .
Era la prima volta che Carmela sentiva fare un elogio della sua persona , ed era commossa , avrebbe voluto dire tante cose al suo amico , ma non poteva ; un groppo alla gola le toglieva il fiato ; però lo guardò coi suoi occhi buoni , con uno sguardo espressivo che voleva dire : -- Torna presto .
Dopo quel giorno , rimase ancora più triste ; ma quando la matrigna le diceva che era un mostriciattolo , essa pensava alle parole di Gennaro , e si consolava .
Graziella cresceva a vista d ' occhio , era bianca , rossa e prosperosa , ma di una bellezza volgare ; avea poco cuore , e quando poteva , cercava d ' umiliare la sorella in tutti i modi possibili ; raccontava i suoi trionfi , i complimenti che le venivano fatti ; era continuamente occupata ad adornarsi e ad agghindarsi allo specchio , pensava sempre a vestiti nuovi , tanto che il babbo dovea lavorare dalla mattina alla sera , per appagare i suoi capricci .
-- Ma non ti pare che sarebbe tempo che Graziella guadagnasse qualche cosa ?
-- diceva Giovanni alla moglie .
-- Lascia che si diverta , è ancora una bimba , -- rispondeva Anna ; però , un giorno si decise di metterla da una sarta , affinchè imparasse il mestiere ; ma ciò non valse ad altro che a darle un pretesto per stare di più fuori di casa , e per diventare più vanerella .
Carmela s ' era rassegnata anch ' essa a tenere Graziella come un essere privilegiato , e l ' ammirava continuamente ; si divertiva anzi ad ornarla come una bambola , ed a vederla farsi più bella , dopo aver indossato la veste nuova che aveva aiutato a cucirle , rubando delle ore al sonno .
Graziella era una piccola egoista , non amava che sè stessa .
Accarezzava Carmela quando aveva bisogno del suo aiuto ; la mamma , perchè la conducesse ai divertimenti ; il babbo , quando voleva che le desse quattrini per comperare dei fronzoli ; e godeva la vita senza pensieri , passando lunghe ore fuori di casa , assieme alla madre , non curandosi nè di Giovanni , che lavorava come un cane , nè di Carmela , che si preoccupava di preparare loro la minestra , e porre in ordine la casa .
Un giorno Anna e Graziella si spaventarono nell ' udire che una loro vicina era morta di vaiuolo , e che la malattia regnava nella città .
Ebbero subito il pensiero di andare lontano ; ma Giovanni disse che non avea quattrini da sprecare per capricci .
Perciò dovettero rassegnarsi a rimanere , ma tremavano dalla paura di prendere la malattia , e quando uscivano di casa , cercavano di star in mezzo alla via per non toccare il muro ; non parlavano più coi vicini , ed erano infelici di dover vivere con quel pensiero .
Un giorno Giovanni venne a casa con una febbre fortissima , e le due donne divennero pallide come morte , quando il dottore affermò che si trattava di vaiuolo .
Il primo pensiero di Anna fu di mandare il marito all ' ospedale , dicendo che sarebbe stato curato meglio ; ma egli disse che voleva morire nel suo letto : in quanto a lei era padronissima di andarsene , se temeva di prendere il male ; in quanto a lui qualche santo lo avrebbe aiutato .
-- Non è per me , è per Graziella , -- disse Anna , -- sarebbe peccato che la sua faccia rimanesse butterata ; non posso permettere che rimanga qui a questo pericolo .
-- Andate , -- disse Carmela , -- resterò io che sono brutta .
Anna non si fece ripetere due volte questa proposta , e rispose : -- È giusto ; è inutile che stiamo qui tutti ; tu sola basti ; poi si tratta di tuo padre : ti raccomando di curarlo bene e guarda di non prender quel brutto male ; anzi è meglio che tu ti faccia vaccinare .
Anna non s ' avvicinò nemmeno al letto per salutare il marito , e assieme a Graziella , che quando aveva inteso parlare di vaiuolo non era più entrata in casa , andò a Portici , presso una vecchia parente .
Carmela rimase sola accanto al letto dell ' ammalato , non dormendo nè giorno nè notte per assisterlo , e quando il dottore le diceva : -- Badate , è una malattia contagiosa , non vi avvicinate troppo a vostro padre -- essa non gli dava retta , e si contentava di lavarsi col sublimato corrosivo o coll ' acido fenico , dicendo : -- Faccio queste cose , perchè voglio star bene e poter assistere mio padre , e che non resti solo ; ma per me , non m ' importa di nulla .
Per parecchi giorni sopportò le più crudeli sofferenze ; avvilita dall ' impotenza di recar sollievo al povero infermo .
Vi fu un momento che il padre , in preda ad una febbre ardente , voleva gettarsi dalla finestra , ed essa temè di non aver abbastanza forza per trattenerlo .
Nè poteva far assegnamento sull ' aiuto di alcuno , perchè tutti fuggivano la loro casa come se fossero appestati , ed essa era alla disperazione ; sola , col padre delirante , che voleva alzarsi , che non la riconosceva più , e la cacciava via .
Fortunatamente quel periodo non durò molto , e a furia di cure e di riguardi il male prese una buona piega : ma bisognava vedere com ' era sfigurato il povero Giovanni !
avea la faccia gonfia , tutta piena di piaghe , e Carmela con una pazienza da santa , vinceva il ribrezzo e la nausea che quella vista le incuteva , per curarlo e diminuirgli lo spasimo .
Furono venti giorni di vero martirio per la povera figliuola ; e quello che le dispiaceva di più , era vedere che nè la madre nè Graziella davano segno di vita , mentre l ' ammalato domandava nel delirio continuamente di loro .
Quando Giovanni incominciò a star meglio , allora conobbe la grande abnegazione della sua figlia , e l ' egoismo della moglie e di Graziella , e disse a Carmela : -- Tu sei un angelo .
Guai se non eri tu a curarmi !
sarei morto come un cane ; e dire che a te non badavo nemmeno !
Come mi pento d ' essere stato così ingiusto !
Ma ora , noi due staremo sempre assieme , e le altre resteranno là dove sono andate ; non le voglio più vedere .
Carmela le difendeva : -- Sarebbe stato un peccato che Graziella venisse presa da una malattia così terribile , che può lasciar tracce sul viso , -- diceva scusandole .
Ma Giovanni non voleva saperne più nè della moglie , nè dell ' altra figliuola , e diceva abbracciando Carmela : -- Si sta tanto bene noi due , e non voglio più che tu faccia la vita che facevi una volta ; verrai con me a girare la città , a respirar un po ' d ' aria libera : ne hai di bisogno , sei tanto pallida .
Quando la casa tu disinfettata , e Giovanni guarito , ritornò Anna , ma egli non la volle vedere .
Anna se la prese con Carmela , dicendo che le aveva guastato il marito , che non le voleva in casa perchè Graziella era più bella di lei ; e mentre s ' avventava contro la figliuola per batterla , entrò Giovanni , che , rivoltosi alla moglie , disse : -- Voi non siete degna di respirare l ' aria che respira quest ' angelo ; voi mi avete abbandonato , essa mi ha assistito e m ' ha salvato .
-- Poi a Carmela , disse : -- Andiamo via noi da questa casa , giacchè loro non vogliono andarsene .
-- E condusse fuori la figlia , la quale diceva alla matrigna : -- Vado per obbedienza .
Giovanni era forte , robusto e non avea paura del mare ; s ' unì ad una compagnia di pescatori , e quando faceva buona pesca , andava a venderla assieme a Carmela , la quale si sentiva rivivere trovandosi tutto il giorno all ' aria aperta che le accarezzava la faccia , le penetrava nei polmoni , e la rinvigoriva .
