I .
Il primo ricordo è questo .
Era di aprile .
Eravamo in provincia , da alcuni giorni , io e Giuliana e le nostre due bambine Maria e Natalia , per le feste di Pasqua , in casa di mia madre , in una grande e vecchia casa di campagna , detta La Badiola .
Correva il settimo anno dal matrimonio .
Ed erano già corsi tre anni da un ' altra Pasqua che veramente m ' era parsa una festa di perdono , di pace e d ' amore , in quella villa bianca e solinga come un monasterio , profumata di violacciocche ; quando Natalia , la seconda delle mie figliuole tentava i primi passi , uscita allora allora dalle fasce come un fiore dall ' invoglio , e Giuliana si mostrava per me piena d ' indulgenza , se bene con un sorriso un po ' malinconico .
Io era tornato a lei , pentito e sommesso , dopo la prima grave infedeltà .
Mia madre , inconsapevole , con le sue care mani aveva posto un ramoscello d ' olivo a capo del nostro letto e aveva riempita la piccola acquasantiera d ' argento che pendeva dalla parete .
Ma ora , in tre anni , quante cose mutate !
Tra me e Giuliana era avvenuto un distacco definitivo , irreparabile .
I miei torti verso di lei s ' erano andati accumulando .
Io l ' aveva offesa nei modi più crudeli , senza riguardo , senza ritegno , trascinato dalla mia avidità di piacere , dalla rapidità delle mie passioni , dalla curiosità del mio spirito corrotto .
Ero stato l ' amante di due tra le sue amiche intime .
Avevo passato alcune settimane a Firenze con Teresa Raffo , imprudentemente .
Avevo avuto col falso conte Raffo un duello in cui il mio disgraziato avversario s ' era coperto di ridicolo , per talune circostanze bizzarre .
E nessuna di queste cose era rimasta ignota a Giuliana .
Ed ella aveva sofferto , ma con molta fierezza , quasi in silenzio .
C ' erano stati pochissimi dialoghi tra noi , e brevi , in proposito ; nei quali io non avevo mai mentito , credendo con la mia sincerità diminuire la mia colpa agli occhi di quella dolce e nobile donna che io sapevo intellettuale .
Anche sapevo che ella riconosceva la superiorità della mia intelligenza e che scusava in parte i disordini della mia vita con le teorie speciose da me esposte più d ' una volta in presenza di lei a danno delle dottrine morali professate apparentemente dalla maggioranza degli uomini .
La certezza di non essere giudicato da lei come un uomo comune alleggeriva nella mia conscienza il peso dei miei errori .
" Anch ' ella dunque -- io pensavo -- comprende che , essendo io diverso dagli altri ed avendo un diverso concetto della vita , posso giustamente sottrarmi ai doveri che gli altri vorrebbero impormi , posso giustamente disprezzare l ' opinione altrui e vivere nella assoluta sincerità della mia natura eletta . "
Io era convinto di essere non pure uno spirito eletto ma uno spirito raro ; e credevo che la rarità delle mie sensazioni e dei miei sentimenti nobilitasse , distinguesse qualunque mio atto .
Orgoglioso e curioso di questa mia rarità , io non sapevo concepire un sacrificio , un ' abnegazione di me stesso , come non sapevo rinunciare a un ' espressione , a una manifestazione del mio desiderio .
Ma in fondo a tutte queste mie sottigliezze non c ' era se non un terribile egoismo ; poiché , trascurando gli obblighi , io accettavo i benefizi del mio stato .
A poco a poco , in fatti , di abuso in abuso , io era giunto a riconquistare la mia primitiva libertà col consenso di Giuliana , senza ipocrisie , senza sotterfugi , senza menzogne degradanti .
Io mettevo il mio studio nell ' esser leale , a qualunque costo , come altri nel fingere .
Cercavo di confermare in tutte le occasioni , tra me e Giuliana , il nuovo patto di fraternità , di amicizia pura .
Ella doveva essere la mia sorella , la mia migliore amica .
Una mia sorella , l ' unica , Costanza , era morta a nove anni lasciandomi in cuore un rimpianto senza fine .
Io pensavo spesso , con una profonda malinconia , a quella piccola anima che non aveva potuto offrirmi il tesoro della sua tenerezza , un tesoro da me sognato inesauribile .
Fra tutti gli affetti umani , fra tutti gli amori della terra , quello sororale m ' era sempre parso il più alto e il più consolante .
Io pensavo spesso alla grande consolazione perduta , con un dolore che la irrevocabilità della morte rendeva quasi mistico .
Dove trovare , su la terra , un ' altra sorella ?
Spontaneamente , questa aspirazione sentimentale si volse verso Giuliana .
Sdegnosa di mescolanze , ella aveva già rinunziato ad ogni carezza , a qualunque abbandono .
Io già da tempo non provavo più né pur l ' ombra d ' un turbamento sensuale , standole accanto ; sentendo il suo alito , aspirando il suo profumo , guardando il piccolo segno bruno ch ' ella aveva sul collo , io rimanevo nella più pura frigidità .
Non mi pareva possibile che quella fosse la donna medesima che un giorno io aveva veduto impallidire e mancare sotto la violenza del mio ardore .
Io le offersi dunque la mia fraternità ; ed ella accettò , semplicemente .
Se ella era triste , io era più triste ancora , pensando che noi avevamo sepolto il nostro amore per sempre , senza speranza di resurrezione ; pensando che le nostre labbra non si sarebbero forse unite mai più , mai più .
E , nella cecità del mio egoismo , mi parve che ella dovesse in cuor suo essermi grata di quella mia tristezza che io già sentivo immedicabile , e mi parve che ella dovesse anche esserne paga e consolarsene come d ' un riflesso del lontano amore .
Ambedue un tempo avevamo sognato non pur l ' amore ma la passione fino alla morte , usque ad mortem .
Ambedue avevamo creduto al nostro sogno e avevamo proferito più d ' una volta , nell ' ebrezza , le due grandi parole illusorie : Sempre !
Mai !
Avevamo perfino creduto all ' affinità della nostra carne , a quell ' affinità rarissima e misteriosa che lega due creature umane col tremendo legame del desiderio insaziabile ; ci avevamo creduto perchè l ' acutezza delle nostre sensazioni non era diminuita nè pure dopo che , avendo noi procreato un nuovo essere , l ' oscuro Genio della specie aveva raggiunto per mezzo di noi il suo unico intento .
L ' illusione era caduta ; ogni fiamma era spenta .
La mia anima ( lo giuro ) aveva pianto sinceramente su la ruina .
Ma come opporsi a un fenomeno necessario ?
Come evitare l ' inevitabile ?
Era dunque gran ventura che , morto l ' amore per le necessità fatali dei fenomeni e quindi senza colpa di alcuno , noi potessimo ancora vivere nella stessa casa tenuti da un sentimento nuovo , forse non meno profondo dell ' antico , certo più elevato e più singolare .
Era gran ventura che una nuova illusione potesse succedere all ' antica e stabilire tra le nostre anime uno scambio di affetti puri , di commozioni delicate , di squisite tristezze .
Ma , in realtà , questa specie di retorica platonica a qual fine tendeva ?
Ad ottenere che una vittima si lasciasse sacrificare sorridendo .
In realtà , la nuova vita , non più conjugale ma fraterna , si basava tutta su un presupposto : su l ' assoluta abnegazione della sorella .
Io riconquistavo la mia libertà , potevo andare in cerca delle sensazioni acute di cui avevano bisogno i miei nervi , potevo appassionarmi per un ' altra donna , vivere fuori della mia casa e trovare la sorella ad aspettarmi , trovare nelle mie stanze la traccia visibile delle sue cure , trovare sul mio tavolo in una coppa le rose disposte dalle sue mani , trovare da per tutto l ' ordine e l ' eleganza e il nitore come in un luogo abitato da una Grazia .
Questa mia condizione non era invidiabile ?
E non era straordinariamente preziosa la donna che consentiva a sacrificarmi la sua giovinezza , paga soltanto di essere baciata con gratitudine e quasi con religione su la fronte altera e dolce ?
La mia gratitudine talvolta diveniva così calda che si espandeva in una infinità di delicatezze , di premure affettuose .
Io sapevo essere il migliore dei fratelli .
Quando ero assente , scrivevo a Giuliana lunghe lettere malinconiche e tenere che spesso partivano insieme con quelle dirette alla mia amante ; e la mia amante non avrebbe potuto esserne gelosa , allo stesso modo che non poteva esser gelosa della mia adorazione per la memoria di Costanza .
Ma , se bene assorto nell ' intensità della mia vita particolare , io non sfuggivo alle interrogazioni che di tratto in tratto mi sorgevano dentro .
Perchè Giuliana persistesse in quella meravigliosa forza di sacrificio , bisognava ch ' ella mi amasse d ' un sovrano amore ; e , amandomi e non potendo essere se non la mia sorella , doveva portar chiusa in sè una disperazione mortale .
-- Non era dunque un forsennato l ' uomo che immolava , senza rimorso , ad altri amori torbidi e vani quella creatura così dolorosamente sorridente , così semplice , così coraggiosa ?
-- Mi ricordo ( e la perversione mia di quel tempo mi stupisce ) , mi ricordo che tra le ragioni che io dissi a me stesso per acquietarmi , questa fu la più forte : " La grandezza morale risultando dalla violenza dei dolori superati , perchè ella avesse occasione d ' essere eroica era necessario ch ' ella soffrisse quel ch ' io le ho fatto soffrire . "
Ma un giorno io m ' avvidi ch ' ella soffriva anche nella sua salute ; m ' avvidi che il suo pallore diveniva più cupo e talvolta si empiva come di ombre livide .
Più d ' una volta sorpresi nella sua faccia le contrazioni d ' uno spasimo represso ; più d ' una volta ella fu assalita , in mia presenza , da un tremito infrenabile che la scoteva tutta e le faceva battere i denti come nel ribrezzo di una febbre subitanea .
Una sera , da una stanza lontana mi giunse un grido di lei , lacerante ; e io corsi , e la trovai in piedi , addossata a un armario , convulsa , che si torceva come se avesse inghiottito un veleno .
Mi afferrò una mano e me la tenne stretta come in una morsa .
-- Tullio , Tullio , che cosa orribile !
Ah , che cosa orribile !
Ella mi guardava , da presso ; teneva fissi nei miei occhi i suoi occhi dilatati , che mi parvero nella penombra straordinariamente larghi .
E io vedevo in quei larghi occhi passare , come a onde , la sofferenza sconosciuta ; e quello sguardo continuo , intollerabile , mi suscitò d ' un tratto un terrore folle .
Era di sera , era il crepuscolo , e la finestra era spalancata , e le tende si gonfiavano sbattendo , e una candela ardeva su un tavolo , contro uno specchio ; e , non so perchè , lo sbattito delle tende , l ' agitazione disperata di quella fiammella , che lo specchio pallido rifletteva , presero nel mio spirito un significato sinistro , aumentarono il mio terrore .
Il pensiero del veleno mi balenò ; e in quell ' attimo ella non potè frenare un altro grido ; e , fuori di sè per lo spasimo , si gittò sul mio petto perdutamente .
-- Oh Tullio , Tullio , aiutami !
aiutami !
Agghiacciato dal terrore io rimasi un minuto senza poter proferire una parola , senza poter muovere le braccia .
-- Che hai fatto ?
Che hai fatto ?
Giuliana !
Parla , parla .... Che hai fatto ?
Sorpresa dalla profonda alterazione della mia voce , ella si ritrasse un poco e mi guardò .
Io dovevo avere la faccia più bianca e più sconvolta della sua , perchè ella mi disse rapidamente , smarritamente : -- Nulla , nulla .
Tullio , non ti spaventare .
Non è nulla , vedi .... Sono i miei soliti dolori .... Sai , è è una delle solite crisi .... che passano .
Càlmati .
Ma io , invasato dal terribile sospetto , dubitai delle sue parole .
Mi pareva che tutte le cose intorno a me rivelassero l ' avvenimento tragico e che una voce interna mi accertasse : " Per te , per te ha voluto morire .
Tu , tu l ' hai spinta a morire . "
E io le presi le mani e sentii che erano fredde , e vidi scendere dalla sua fronte una goccia di sudore .... -- No , no , tu m ' inganni -- proruppi -- tu m ' inganni .
Per pietà , Giuliana , anima mia , parla , parla !
Dimmi : che hai .... Dimmi , per pietà : che hai .... bevuto ?
E i miei occhi esterrefatti cercarono in torno , su i mobili , sul tappeto , dovunque , un indizio .
Allora ella comprese .
Si lasciò cadere di nuovo sul mio petto e disse , rabbrividendo e facendomi rabbrividire , disse con la bocca contro la mia spalla ( mai , mai dimenticherò l ' accento indefinibile ) , disse : -- No , no , no , Tullio ; no .
Ah , che cosa nell ' universo può uguagliare l ' accelerazione vertiginosa della nostra vita interiore ?
Noi rimanemmo in quell ' atto , nel mezzo della stanza , muti ; e un mondo inconcepibilmente vasto di sentimenti e di pensieri si agitò dentro di me , in un sol punto , con una lucidità spaventevole .
" E se fosse stato vero ? "
chiedeva la voce .
" Se fosse stato vero ? "
Un sussulto incessante scoteva Giuliana , contro il mio petto ; ed ella ancora teneva celata la faccia ; ed io sapeva che ella , pur soffrendo ancora nella sua povera carne , non ad altro pensava che alla possibilità del fatto da me sospettato , non ad altro pensava che al mio folle terrore .
