PREAMBOLO I .
Il salotto era molto elegante .
Nel caminetto ardevano le legna e crepitavano allegramente .
Su di un piccolo tavolo era collocata una bottiglia sturata con due bicchieri riempiti di vino ed un servizio da fumo .
Al tavolo sedevano due uomini , l ' uno beatamente sprofondato in una gigantesca sedia a bracciuoli , che ne celava quasi tutta la persona , l ' altro seduto a cavalcioni di una sedia di cuoio , colle braccia incrociate sul davanzale .
Quei due uomini erano del tutto dissimili tra di loro , come diverso era il modo , nel quale stavano seduti .
Il primo era un uomo di mezza età , alto , slanciato , magro , con un volto molto espressivo , sbarbato e ad eccezione di un paia di piccolissimi mustacchi neri , che aveva tollerato sul labbro superiore .
Qualche raro filo d ' argento tra quelli .
L ' occhio grigio era freddo ; come una di quelle antiche lame di Damasco , così grigie , così fredde , eppure così taglienti , che formano la delizia dei collezionisti e ti fendono i macigni .
Le labbra erano lunghe , pallidissime ; bella la dentatura di neve , un po ' canina .
I capelli molto corti , a spazzola , leggermente brizzolati ; le mani fine , aristocratiche , con unghie lunghe , a mandorla , ben curate .
Aveva indossata un ' ampia veste da camera , di seta azzurra , coperta di certi fiori strani , di certe figure umane più strane ancora , con cappelli a cono ed ombrellini fantastici , e tra fiori e mandarini si arrampicavano certi animali , che non hanno mai figurato nella natura e che erano dovuti alla pazza fantasia di qualche ricamatore cinese , perchè quella veste da camera singolare , era stata certo importata dal regno della coda .
L ' altro era molto più giovane , tra i venti ed i trent ' anni , vestito , con affettata noncuranza , a nero , con una gigantesca cravatta nera , annodata al collo ; il suo volto era sbarbato , magro , dalle guancie infossate , dagli zigomi sporgenti , e con certe chiazze rosse , che si accentuavano quando egli s ' infervorava nel discorso .
L ' occhio bello , di un nero carico , si accendeva allora di certe luci strane ; le labbra un po ' tumide , erano pallidissime ; la dentatura pessima ; le unghie non coltivate ; i capelli arruffati , spettenati .
All ' esterno dei due uomini corrispondeva anche il loro modo di parlare .
L ' uomo dalla veste da camera cinese era breve , conciso , imperioso , autoritario ; sembrava avvezzo a comandare .
I pensieri gli uscivano dal cervello e poi dalle labbra , sotto forme di sentenze brevi , concise ; egli era un uomo che aveva un ' opinione propria non solo , ma era persuaso , che quella fosse la sola opinione giusta e perciò da seguirsi , e la voleva imporre a tutti .
L ' altro invece balzava col suo dire di palo in frasca ; si agitava per ogni inezia ; s ' infervorava , diventava tragico , ed allora le chiazze rosse andavano accentuandosi , l ' occhio prendeva strani bagliori , egli agitava le mani , muoveva le dita , stringeva il pugno , si dimenava .... -- Ripeto : La vita del sogno è qualche cosa di stranamente misterioso .
L ' anima è allora sciolta dai lacci del tempo e misura gli eventi in un altro modo .
Vive alle volte una vita di mesi e mesi ed anzi di anni ed anni in uno spazio infinitesimale di tempo , in mezzo secondo , in un secondo .
Dal che si deduce , che la vita dell ' anima è del tutto diversa da quella del corpo .
La vita del corpo si misura da aurora a tramonto e da tramonto ad aurora , a giorni , a mesi , ad anni , e quella dell ' anima invece .... e s ' interruppe bruscamente .
L ' altro rise .
Il suo riso era così beffardo .
-- Non continui ?
domandò .
-- Mi manca il termine .
-- Od il concetto .
Pazzo !
L ' uomo non ha anima .
È un animale rapace , sentenziò l ' uomo dagli occhi grigi .
Le chiazze sul volto dell ' altro si accentuarono .
-- La ho .
La sento !
esclamò con persuasione .
-- Ed allora fatti frate !
L ' altro fece un gesto di scherno .
-- Studio filosofia .
Appunto perchè ho un ' anima sono ateo , sono anticlericale , sono libertario !
esclamò .
-- Come devo odiare tutti coloro i quali metterebbero in ceppi il mio corpo , così devo odiare la religione , perchè essa mette i ceppi al mio spirito .
Schiavo di nessuno , nè nell ' anima nè nel corpo !
-- Già .
Ma intanto , mentre c ' è tanto bisogno di chi diffonda le nostre idee , i nostri sani e santi principi , tu perdi il tuo tempo studiando filosofia , osservò l ' altro con scherno .
-- Io lavoro .
-- Che cosa fai ?
-- Parlo !
Propagando le nostre idee .... .
-- Non abbiamo bisogno di ciarloni .
Vogliamo gente che lavori !
-- E tu , che cosa fai ?
domandò il più giovane , mentre un grande colpo di tosse ne scuoteva lo scarno petto .
-- Questo , disse l ' altro e , alzatosi , avvicinò un elegante stipo di legno lucidato , dalle grosse borchie di bronzo giallo , caldo .
Premette una suola ed aprì una porticina .
L ' altro vide alcuni ordigni di metallo giallo , piccolini , rotondi , lucidi .
-- Quattro !
mormorò .
-- Ecco i nostri grandi argomenti nella lotta per la rivendicazione dei nostri diritti e nella campagna che meniamo contro ogni tirannide !
disse l ' uomo dagli occhi grigi e fissò l ' altro in volto .
Il suo sguardo gli penetrò attraverso gli occhi fin nel cuore , procurandogli un disagio grande , un malessere acuto , che invano cercò di vincere .
-- Quando ?
domandò scuotendosi .
-- È inutile che te lo dica .
-- Perchè ?
-- Non hai coraggio !
disse l ' uomo dalla veste cinese con sprezzo .
L ' altro si eresse sulla persona ; lo sguardo divenne più strano che mai ; le chiazze assunsero una tinta quasi scarlatta .
-- Del vile a me !
A me che ho sacrificato tutto al nostro ideale ; che odio con infinito livore ogni tiranno , il governo , la chiesa , l ' aristocrazia , i ricchi , ed anche tutti i papi del partito socialista !
Del vile a me , che ho troncato la mia carriera , che mi sono logorato la salute , che ho .... .
esclamò con un fare tragico .
L ' altro lo interruppe con un gesto di disprezzo .
-- Meno chiacchiere !
Hai davvero coraggio ?
gli domandò .
-- Sì .
-- Quante ?
L ' altro fece un gesto di terrore .
-- Io ?
-- Se non sei vile .
-- Non lo sono .
-- Vuoi ?
-- Sì .
-- Quante ?
-- Una .
-- E vada per una .
Domani !
-- Il giorno di Natale !
esclamò l ' altro , scuotendosi .
Un sorriso di scherno errò sulle pallide labbra del primo .
-- Il Natale t ' impone ?
domandò .
-- Certi ricordi .... .
-- Di antiche debolezze , delle quali dobbiamo vergognarci , Io una e tu una .
Dove vuoi ?
Nella chiesa , durante la Messa , o tra la folla che passeggia ?
-- Tra la folla .
E tu ?
-- Io in chiesa .
Resta stanotte presso di me .
Ordinerò dal trattore la cena per due .
Potrai dormire nel gabinetto , e domani usciremo assieme .
-- Dispensami stasera .
Verrò domattina per tempo , disse l ' altro imbarazzato .
Il più anziano gli diede un ' occhiata di scherno .
-- Vuoi santificare la notte di Natale ?
domandò .
-- Ho promesso di passarla con mia sorella e coi suoi figli , rispose imbarazzato .
-- Non dovevi accettare .
-- Non potevo dire di no .
-- Hanno invitato anche me al cenone , alla allegria dell ' albero di Natale .
Infami ricordi della più infame tra le tirannidi , la clericale !
Non ho accettato !
Non andare neppure tu .
Rimani con me .
Una cenetta e poi .... .. -- Ho accettato .
Novello sorriso di scherno .
-- Vile !
-- Non potevo dire di no .
Ma domattina sarò qua alle otto e ti proverò che ho coraggio .
L ' altro rise .
-- Ti attendo .
Ma la tua venuta non proverà la tesi .
Avrai audacia ma non coraggio .
Chi ha coraggio la rompe con tutto ; anche con certe pratiche care , con certe credenze .
-- Non credo .
Odio .
Ma mi hanno invitato .
Non è una festa religiosa ma di famiglia .
-- Che ha però le proprie radici in quella fede cattolica , che noi dobbiamo sradicare dal mondo .
Finchè noi avremo la debolezza di solennizzare il Natale , magari soltanto con una scorpacciata , proveremo la nostra dipendenza da quelle idee , concorreremo a tenerle vive e faremo del nostro , acciocchè resti sempre desto il ricordo del fanciullo di Nazaret e di quello che esso significa .
-- Non dovrei andare ?
-- No .
Il giovane esitò un istante .
-- Ho promesso , disse .
-- Vile !
-- Eppoi sarà l ' ultima cena in famiglia , mormorò .
L ' altro rise di nuovo con scherno .
-- Per me sarà domani probabilmente l ' ultima aurora , mormorò , mentre i suoi occhi grigi contemplavano quasi con amore le quattro bombe a mano , che egli aveva allineate nell ' armadio , sopra un palchetto .
-- Anche per me !
-- Per te ?
Tu credi nell ' anima ed in una vita avvenire .
-- Nella mia reincarnazione !
esclamò il giovane , mentre il suo sguardo divenne luminoso .
Esso brillava allora del fuoco sinistro e pure non antipatico del fanatismo .
Il fanatico ha almeno un ideale ; l ' indifferente , l ' apatico ne va privo .
Per me domani tutto sarà finito , mormorò l ' altro .
Il giovane non gli rispose .
La proposta dell ' amico gli era venuta troppo inattesa .
L ' aveva accettata .
Non se ne pentiva .
Doveva dimostrare che non era vile , eppoi era davvero ora d ' incominciare .
Le parole non bastavano più .
Bisognava passare ai fatti .
Pure il pensiero che domani .... domani .... gli creava un grande malessere , contro del quale non giovava richiamarsi al pensiero l ' immortalità e la reincarnazione dello spirito .
Certo ; egli sarebbe ritornato sulla terra sott ' altra forma ma collo stesso principio vivificatore .
Pure la vita era bella ; quella sera specialmente tutto lo invitava a vivere , a godere , ed invece domani .... domani .... Cercò di cacciare quei foschi pensieri .
Aveva deciso !
Era suo dovere !
Perchè rattristarsi quella sera colla previsione del domani ?
Gli sarebbe forse riuscito di salvare la vita ; di scappare inosservato nell ' infinito panico .
Pure bramava di allontanarsi da quell ' uomo , il cui sguardo era sì freddo ; che era sì terribilmente logico nelle sue delusioni ; vicino al quale si sentiva tanto a disagio .
Gli tese la mano .
-- A domani !
disse .
Vuotò il bicchiere , uscì di stanza e dalla casa e passò sulla via fredda , coperta di neve indurita , che scricchiolava sotto i suoi passi .
II .
-- Vile !
mormorò Giovanni Giunti quando l ' amico fu uscito .
Egli disprezzava tutti questi uomini dalle mezze misure , che non la sapevano rompere a pieno col passato , che non sapevano farla finita colla loro antica esistenza ; e quanto maggiore era l ' eroismo che essi mostravano nelle cose grandi , tanto maggiore era il suo disprezzo , se essi non sapevano sacrificare certe cose da nulla .
La vigilia del Natale .
La osservavano molti , molti , anche indifferenti , anche miscredenti .
Le famiglie si radunavano per il cenone ; accendevano l ' albero del Natale ; attendevano la mezzanotte , andavano forse in chiesa e passavano l ' indomani in letizia : il pranzo di famiglia , forse la visita a qualche presepio ; le campane suonavano , sostava il lavoro , le fabbriche erano chiuse , la gente girava per le vie colla letizia sul volto ; dovunque entusiasmo , dovunque allegria , perchè era Natale , era Natale .
Maledetto il Natale !
Molti non ci pensavano alla nascita del Cristo ; non intendevano di solennizzare una festa cristiana ; ma pure festeggiavano il Natale , e davano così una speciale impronta a quella giornata ; il forestiero che fosse arrivato in quel giorno nella città avrebbe detto : Il sentimento religioso deve essere ancora fortemente radicato in questo popolo , chè oggi tutti celebrano il Natale .
Eppoi perchè solennizzare una data così indifferente ; la problematica nascita di quel Gesù , del quale non si sapeva neppure se fosse esistito ?
Ma anche se davvero visse , perchè tante feste per la nascita di un fanciullo ebreo , e di un ebreo per giunta , del quale la superstizione si era impossessato , per celebrare le sue orgie ?
Il Natale ?
Bisognava toglierlo dal calendario .
Il 25 dicembre doveva diventare giorno lavorativo , ed in quel giorno venir dato al popolo un altro giorno festivo ; p .
e .
il Natale dell ' anarchia .
La data era indovinata .
Attorno al Natale nasce il sole , il quale incomincia la sua ascesa e festeggia il suo trionfo sopra le tenebre .
E non trionfa anche il sole dell ' anarchia sulle tenebre dell ' autoritarismo ieratico , civile e militare ?
Odiava le feste dell ' anno ecclesiastico .
Esse concorrevano a perpetuare l ' errore .
Chiesa e feste religiose , ecco le due cose , che andavano cancellate , per rendere laica la società .
Domani .
Il popolo si ostinava a celebrare ancora il Natale ; le autorità vi aderivano vilmente e , quello che era peggio , molti che la pensavano come lui bruciavano il loro incenso alla superstiziosa costumanza .
Ebbene .
Non avevano da lamentarsi , se verrebbero coinvolti , domani , nella giusta punizione , nella grande vendetta .
Nemesi !
Vendetta !
Egli era il vendicatore !
Voleva lanciare la bomba .
Era quella l ' ultima conseguenza della sua evoluzione .
Una evoluzione magnifica , perchè egli si vantava grande pensatore ; una rapida evoluzione da ragazzo credente , da socio di un circolo cattolico all ' anarchia .
Era stato pieno di fede e di entusiasmo per il cristianesimo .
Ma a scuola gli avevano aperto gli occhi ; là aveva compreso che il cattolicismo , ed in genere tutte le religioni , sono un grande cancro , che logora la vita dell ' umanità .
La storia , maestra della vita , gli aveva insegnato , che la Chiesa fu sempre funesta alle nazioni , il maggior puntello del trono , la grande fautrice della tirannide più atroce , e che tutto il male nel mondo viene soltanto da lei .
