-- Ebbene , Ulrich , non mi rispondi ?
-- chiese Lottchen , molto indispettita .
Egli stava ritto presso la finestruola archiacuta , dai vetri impiombati , guardando fisso nella viottola .
Nell ' ombra della sera che cresceva , il suo duro ed energico profilo teutonico si addolciva ; e il corpo alto si curvava , quasi preso dalla stanchezza .
-- Ulrich , tu non mi ascolti -- ripetè Lottchen , con una certa tristezza nella voce .
Egli si volse , e sulle sue labbra spuntò un sorriso debole ed indeciso .
Lo sguardo gli vagò incerto per la stanzetta , come se la mente lo mandasse in traccia di un pensiero smarrito .
-- A che pensavi tu dunque , mentre io ti parlava ?
-- A nulla , Lottchen -- disse finalmente lui , con la sua voce grave e sonora .
-- Sempre così , sempre così , Ulrich .
Tu mi ami molto meno delle tue sciocche fantasie .
Ulrich chinò il capo , e parve che attorno maggiormente gli si addensasse l ' ombra .
Mentre Lottchen continuava a tormentarlo ed a tormentarsi , ricominciando per la centesima volta le sue recriminazioni , egli non osò risponderle parola .
La fanciulla si chinava verso di lui per vederne il volto , ma si ritraeva scontenta : sulla faccia di Ulrich non si vedeva alcuna impressione .
Solo un lieve tremolío gli agitava le dita .
Infine la bionda Lottchen si tacque , stringendosi nelle spalle , come se dicesse che tutto , tutto era inutile ; ed i due fidanzati stettero per tanto tempo in quel silenzio penoso , pieno di pensieri dolorosi .
Ad un tratto , mentre una fantesca posava un lume monumentale sopra la tavola , una voce infantile gridò di fuori : -- Zio Ulrich !
zio Ulrich !
Ed un bambino entrò correndo nella stanza , cercando d ' arrampicarsi sulle ginocchia del giovanotto .
Quando ebbe conquistato quel posto , col tono lento e carezzevole dei bambini , gli domandò : -- Me lo fai un giocattolo , zio Ulrich ?
Ulrich impallidì , arrossì e posò una mano sul capo del bimbo .
-- Te lo farò , Hans .
-- Bello ?
-- Bello .
-- Un giocattolo che avrò io solo , io solo ?
-- Tu solo .
-- Uno di quei giocattoli belli belli che tu solo sai fare ?
-- Sicuro , uno di quei giocattoli belli che io solo so fare .
Ulrich per la prima volta sorrise d ' orgoglio : ma fu anche una lagrima di orgoglio offeso quella che Lottchen celò andando in un ' altra stanza .
Il bimbo rideva e stringeva le mani , quasi che possedesse già il prezioso giocattolo .
Perchè , pochi lo sanno e nessuno ci pensa , ma è una piccola città di Germania quella che fa contenti tutti i bambini dell ' Europa .
Da Nuremberg , la città gotica , dall ' architettura fantastica e bizzarra , dalle torricelle merlate e dalle case di legno , dalla piccola Nuremberg partono i tesori che destano il riso sulle labbra infantili : le bambole dal roseo viso di cera , dagli occhi azzurri senza pensiero , dai capelli biondi come la stoppa ; i fantoccetti vestiti da zuavo , da Arlecchino , da Rigoletto ; le armi miracolose , le trombettine di stagno dal suono stridulo ; le scatole donde vengono fuori le casettine microscopiche che puzzano di vernice fresca , gli alberetti fatti con un bastoncello ed un fiocchetto di trucioli tinti di verde , i piccoli appartamenti , le piccole cucine , i piccoli animali , i piccoli soldati ed infine tutto il mondo minuscolo , la vita microscopica che prepara il bimbo alla vita vera .
In Nuremberg , città della gioia e della tranquillità , dove gli innocenti operai delle fabbriche di giocattoli sorridono nella consolazione di una coscienza soddisfatta ; in Nuremberg dovrebbero andare in gaio pellegrinaggio tutti i bambini , accompagnati dalle madri giovanette , processione fulgida e meravigliosa .
Ma dovrebbero salutare con le grida d ' allegria la casa di Ulrich , il grande ed ignoto artista , il grande ed umile inventore .
Ulrich era stato un bimbo infelice nella casa di una dura matrigna .
Sapeva quante lagrime segrete si possono versare in una notte , come possano soffocarsi mordendo il lenzuolo ; aveva conosciuto la monotonia delle lunghe ore , passate in un angolo oscuro , sopra una seggiolina , con le mani in grembo .
Non aveva giocattoli e ne vedeva dappertutto e ci pensava spesso , e li desiderava tacitamente e li chiamava nel suo cuore .
Chiudendo gli occhi , li rivedeva nella sua mente e li scomponeva , li ricomponeva , cercava loro una forma nova .
Passando dinanzi ad una fabbrica , guardava , timido , per la porta socchiusa .
Stare là dentro sarebbe stata per lui una felicità .
Quelle bacchinucce , quei pennelli , quegli strumentini , quei lembi di stoffa , quei pezzetti di legno , lo seducevano , lo affascinavano .
La notte li sognava .
E anche di giorno egli era un sognatore , perduto nella contemplazione del suo fantasma .
Egli vedeva nella sua immaginazione nuovi congegni , combinazioni strane ed audaci ; e fuori egli rimaneva un pallido e debole adolescente , dalle labbra smorte , dallo sguardo errante , troppo alto , troppo magro , talvolta abbattuto ed inerte , talvolta arse le guancie dalla febbre dell ' idea .
Quando entrò come operaio nella fabbrica , credè di essere diventato un re ; ma soffrì profondamente , perchè il lavoro usciva dalle sue mani rozzo e incompiuto .
Egli piangeva di rabbia per quelle spaventose difficoltà manuali , ed avrebbe voluto mordere le dita incapaci di tradurre in atto le sue fervide creazioni .
Si castigò , condannandosi , lui che aveva un mondo nel cervello , a lavorare di copia , a seguire i modelli antichi .
Visse un altro anno in desiderio raddoppiato , ardente , contenuto ; si consolava passeggiando sulla piazza e guardando i bambini che s ' inseguivano .
Provava una grande tenerezza che gli faceva venire le lagrime agli occhi .
In fondo era rimasto anche lui un bambino , col cuore buono ed appassionato .
Così , a poco a poco , egli dominava e vinceva la materia , e le sue dita diventavano esperte e leggiere , affinando la loro sensibilità , ed egli potè metter fuori il lavoro utile , le idee nuove che s ' erano chiuse come fiori al caldo della sua fantasia .
Tutto consisteva nel dare una parte d ' anima ai giocattoli , nell ' imprimer loro un soffio di vita : fu lui che inventò la bambola , la quale , coricata , chiude gli occhietti , quella che dice papà , mammà , quella che saluta col capo , quella che nuota come una ranocchia .
Subito il direttore della fabbrica gli assegnò una stanzetta solitaria , dove potesse lavorare tranquillamente ai modelli che gli altri operai dovevano riprodurre .
Da quella stanzetta uscivano tutte le piccole meraviglie che sono la consolazione dell ' infanzia .
Il sorcio volante che si precipita per due trampoli di legno ; il ginnasta che sale per una scaletta con l ' agilità di uno scoiattolo e si slancia dall ' altra parte , per ricominciare ogni momento il suo gioco ; il coniglio accovacciato che suona il timpano , abbassa la testa e si frega il muso con le bacchette ; il violinista vestito da marquis , in raso ed oro , che nel medesimo tempo suona il violino e balla un passo di gavotta ; le oche , le anitre , le navicelle galleggianti attirate alla sponda da un pezzetto di calamita ; i cavallini galoppanti , le carrozzette semoventi ; tutto questo usciva dalle mani fatate di Ulrich .
La sua ispirazione non si fiaccava mai : talvolta egli si stringeva la testa calda fra le mani gelate , per timore gli scoppiasse , tante idee battevano contro le pareti del cervello per uscire ; correva di notte , nella campagna , facendosi soffiare il vento aquilonare sul volto .
Quando cominciava il lavorío interno per qualche cosa di nuovo , egli si concentrava profondamente e nulla valeva a distrarlo : nè la voce di Bertha sua sorella , nè quella di Lottchen , la fidanzata che egli amava nei suoi momenti di libertà .
L ' arte ha questi feroci egoismi .
Finalmente l ' opera veniva alla luce , dopo tre o quattro giorni , tre o quattro notti passate nel laboratorio , curvo sui suoi congegni delicati , senza nè dormire , nè mangiare , non toccando neppure il boccale di birra che gli ponevano accanto ; l ' opera veniva alla luce bella e perfetta .
Allora egli sorrideva , cantava , ballava dalla gioia , amava Bertha , amava Lottchen , amava tutto il mondo , viveva , scendeva in piazza , acchiappava un par di bambini e li soffocava di baci , mormorando , balbettando che aveva lavorato per essi , che li voleva veder contenti per quanto egli aveva sofferto .
E il suo pensiero si fermava sulle infinite testoline bionde e brune che sono le stelle della terra ; si fermava con orrore nelle cupe officine , dove tristi inventori lavoravano a creare un ' arma nuova e più delle altre micidiale -- ed allora l ' anima sua si allargava nell ' orgoglio di un lavoro onesto e giocondo .
Malgrado la sua cera assorta , noncurante , le sue distrazioni , il suo silenzio , la gente gli voleva bene .
Il direttore se lo teneva caro , sfruttandone il genio inventivo .
Bertha lo curava come un grosso bambino inesperto , dandogli sulla voce , carezzandolo , dirigendolo in tutte le azioni della vita in cui si mostrava tanto ingenuo .
Lottchen lo disprezzava , lo tormentava e lo amava .
I bambini se lo mostravano a dito nella via , gli tenevano dietro , gli saltavano addosso , gli frugavano nelle tasche , era la divina provvidenza per loro .
Egli camminava colla testa nelle nuvole , artista innamorato dell ' arte , sognatore incorreggibile , con le dita che gli si movevano come se toccassero molle misteriose .
L ' idea fissa scacciava a poco a poco tutte le altre .
Alle volte si stordiva tanto da rimanere inebetito per un paio di minuti ; poi nel cervello cominciava una ridda infernale d ' idee che cozzavano fra loro , e allora gli operai non avevano il tempo di copiare un modello che già dalla cameretta usciva nuovo lavoro .
Il direttore sorrideva .
Lottchen diventava sempre più triste , sempre più collerico ; il polso di Ulrich era mosso da una febbre continua che ne consumava e rinnovava il sangue .
Egli si faceva sempre più esperto nell ' arte , ne aveva penetrati tutti i segreti : era arrivato alla finezza dell ' ultimo tocco , della più lieve sfumatura , all ' eleganza più leggiadra , al gusto raffinato , alla solidità , a tutte le qualità riunite insieme in un ' armonia completa .
Creava dei giocattoli meravigliosi -- e mai , mai si era sentito così intensamente felice .
Il direttore gli dava sempre notizie del favore che toccava a que ' giocattoli .
Venivano grandi ordinazioni .
Solamente , un giorno , gli disse con un mezzo sorriso : -- Siate più semplice .
Ulrich non vi badò .
Anzi , nella sua mente s ' intrigavano , si complicavano sempre più mille forme , mille congegni .
Fece un uccellino che apriva le ali , gonfiava la gola e cantava .
Il direttore lo ammirò , ma non molto ; fece qualche difficoltà per le riproduzioni , poi non disse più nulla .
Dopo un paio di mesi , duramente : -- Sapete , Ulrich ?
L ' uccellino ha fatto fiasco .
È troppo ingegnoso : i bambini non lo capiscono .
Il povero artista impallidì e tacque .
Solo , pianse .
Ecco che i bambini non lo comprendevano più , adesso !
Si spezzava dunque il grande legame fra lui e il suo piccolo pubblico ?
Poi , ubbidiente e buono , si sfogò a far semplice .
