Sentite ora il mio segreto , uno spaventoso segreto che mi rode l ' anima .
L ' ho taciuto sinora per l ' orrore della mia mostruosità .
Ma dentro , lo spasimo mio assume mille forme , io sento due martellini battermi sul cuore mortificandolo di colpi ; io ho una vite d ' acciaio che mi rotea nel petto come un cavaturacciolo ; io ho un migliaio di spilli ficcati sotto il cranio ; io ho un chiodo confitto nella tempia dritta .
Eppure , in questa lunga agonia , io non posso morire ; dalla febbre il mio sangue si rinnovella , dalla tortura le mie fibre si disseccano , ma si rinvigoriscono dall ' incitamento ; la forza dei miei nervi si raddoppia .
Morire no , non mi è concesso .
Altri dovrebbero morire , meco .
Scrivo il mio segreto non per sollievo perchè non ne spero , ma perchè si sappia la verità del caso mio .
Sentite .
Non è vero che io sia pazza ; io vivo , sento , ricordo e ragiono .
Quelli che mi tengono imprigionata , nel manicomio , s ' ingannano .
Mai ho posseduto tanta lucidità di mente , tanta solidità di cervello ; mai ho contemplato con tanta serenità di dolore la mia sventura .
Non sono pazza .
È inutile la doccia sulla testa , il camerotto foderato di materassi , il bagno caldo , la sorveglianza continua .
Questo non può guarirmi , perchè non sono pazza .
Per me non ci vuole il medico , ma il prete .
Deve venire il prete con il libro santo dei Vangeli , con la stola ricamata d ' oro , con l ' acqua benedetta .
Deve leggere le preghiere per scongiurare gli spiriti maligni , mettermi sul capo la stola e aspergermi di acqua santa ; deve battersi il petto , inginocchiarsi , pregare l ' aiuto del Signore su me .
Poichè io non sono pazza , ma qualcuno si è impossessato di me ; io non sono pazza , ma qualcuno è entrato in me , vive con me .
Dentro l ' anima mia vi è un ' altr ' anima .
Dentro la mia volontà vi è un ' altra volontà .
Dentro la mia ragione vi è un ' altra ragione .
Bisogna esorcizzarmi , bisogna cacciar via la mia nemica , togliermi quest ' altra anima che mi riempie di terrore .
Noi siamo due ... Quanto tempo è che ho veduto lei , l ' altra , per la prima volta ?
Non so , la data non potrei dirla , perchè mi sfugge .
Certo era un tramonto più rosso d ' autunno ; io correva nelle vie infangate , affrettandomi a una casa dove qualcuno che mi amava moriva .
Correvo col capo chino sotto la pioggia mormorando le parole di consolazione e di perdono prima di giungere .
D ' un tratto , alzando gli occhi sotto la luce rossastra di un fanale a gas , vidi camminarmi accanto una figura femminile .
Era una donna di mezza statura , col volto pallido e allungato , sciupato dall ' età , dalle sofferenze ; ma in quel volto consumato ardevano gli occhi neri , bruciavano di sangue le labbra .
Era vestita tutta di nero , il nero dei suoi occhi ; portava al collo , come spillo , un ramoscello di corallo rosso come le labbra .
Camminava accanto a me , guardando la terra ; un sol momento mi alzò gli occhi in viso , ma li riabbassò subito .
Io fui colpita da questa apparizione e distesi la mano quasi per toccarla , ma ella si allontanò rapidamente .
La seguii quasi per istinto senza saper perchè , presa da necessità di andare dove andava lei , di fare quello che lei faceva .
La seguii con gli occhi fissi nella sua figura bruna , raggiungendola ogni tanto per vedere quello sguardo nero e ardente , quelle labbra febbricitanti , quell ' abito nero come l ' occhio , quel ramo di corallo rosso come le labbra .
Ella se ne andò per le strade con il suo passo ritmico , fermandosi innanzi alle mostre delle botteghe , salutando qualche creatura ignota , fermandosi a discorrere con qualche essere volgare .
Io feci , dietro a lei , tutto quello che essa fece .
Ella prese la via del teatro , salì le scale , entrò in un palco e si pose immediatamente a dardeggiare la folla col suo sguardo nero .
Si pose subito a ridere con le sue labbra di sangue ; io in un palco dirimpetto a lei , imitandola , guardai sfacciatamente la folla , e risi , risi sempre .
D ' un tratto ella scomparve , io m ' abbandonai in un ' atonia come se mi mancassero gli spiriti , poi mi risvegliai nell ' amarezza saliente dei rimorsi .
L ' amico che m ' aspettava , a cui dovevo portare le parole di consolazione e di perdono , era morto , solo , mentre io rideva al teatro .
Io non amava quell ' uomo .
Anzi non amavo nessuno in quel tempo .
La mia indifferenza in fatto di sentimento era serena : non amavo , non avevo il rimpianto dell ' amore , non avevo il desiderio dell ' amore .
Poi quell ' uomo era un essere volgare e miserabile di cui io vedeva tutta la miseria , tutta la volgarità .
Il suo amore fatto di vanità , di capriccio , di puntiglio , non aveva il potere di irritarmi , ma aveva il potere di nausearmi .
Le sue parole mi lasciavano inerte , le sue lettere non mi scuotevano , le sue mani che stringevano le mie non mi facevano impallidire .
Odiarlo non potevo , e amarlo neppure : tutta la meschinità , tutta la bassezza del suo spirito , la misuravo .
Egli , divorato dal desiderio , ch ' era vanità , fremeva di rabbia , fremeva di falso amore , e pregava e scongiurava , versava lagrime di dispetto .
Io mi rifiutava ; tranquilla , immobile , sorridente , quasi insolente , m ' immergevo sempre più in quella indifferenza che è il dono dei forti .
Finchè lui un giorno , in una scena di collera , mi disse : -- O domani o mai più .
-- Mai più -- dissi io freddamente .
Il domani , nel pieno meriggio d ' inverno , io passeggiava nella campagna trasalendo d ' emozione per la maestà del fiume che se ne andava lento al mare , per gli anemoni crescenti nell ' erba umida , per i piccoli salici neri che si piegavano brulli , quasi spinosi ; per gli uccelli che stridevano sul mio capo nella profondità dei cieli .
Queste sensazioni giungevano squisite , soavi ai miei nervi equilibrati .
Ero quieta .
Quand ' ecco nelle lontananze della sponda , nella gialla lucentezza meridiana , ella m ' apparve col suo viso smorto , disfatto , dove vivevano soltanto i carbonchi dei suoi occhi e la bocca rossa come un granato ; vestita di nero , portando al collo un ramo di corallo rosso .
Questa volta non mi guardò .
Tutto il mio essere sobbalzò a lei .
Mentre si dirigeva lentamente alla città , io la seguii passo per passo come una bestia ubbidiente .
Vedevo con paura che ella andava al luogo del convegno con quell ' uomo , ma istintivamente non potevo manifestare questa paura .
Vidi con spavento che quell ' uomo era là , che mi aspettava , che sorrideva di orgoglio .
Egli non vedeva il fantasma che gli si accostava , vedeva me che m ' accostavo a lui per seguire il fantasma .
-- Grazie -- disse l ' uomo trionfante .
Il fantasma sorrise dolcemente , ed io , che volevo urlare di dolore , sorrisi di dolcezza .
-- Tu mi ami ?
-- chiese l ' uomo .
-- Ti amo -- mormorò il fantasma .
Io , che sulle labbra mi si affollavano gli insulti , dissi a voce alta : -- Ti amo .
-- Mi amerai sempre ?
-- Sempre -- rispose il fantasma .
Io , che agonizzavo , risposi : -- Sempre .
-- Lo giuri sulla Madonna ?
-- Lo giuro sulla Madonna -- susurrò l ' ombra .
Io , che avevo il terrore del sacrilegio , bestemmiai : -- Lo giuro sulla Madonna .
Ora mi dicono pazza .
Pensate che ho trascinato due anni la catena di un amore falso e volgare , che ho mentito due anni , che ho tollerato due anni la menzogna , perchè non mi amava , come io non l ' amavo .
Pensate al disgusto , al ribrezzo , alla stanchezza di due anni , ai giuramenti bugiardi fatti e ricevuti , ai trasporti fittizii , ai baci inutili e fiacchi , agli entusiasmi posticci , a questa commedia piena di fango .
Era per lei tutto .
Per fare quello che ella faceva , per dire quello ch ' ella diceva , per seguirla , per imitarla .
Era l ' incantesimo di questa fata , di questa strega , di questa maliarda .
Era il fascino , il filtro ; avvinghiata ad essa che rappresentava la bugia e il tradimento , io sono stata la bugia e il tradimento .
Nel tempo , accade altro .
Un altro uomo mi amava veramente , con la lealtà spirituale delle anime elette ; io lo amava con l ' umiltà profonda del cuore che cerca riabilitarsi .
Le nostre anime vibravano all ' unisono nell ' armonia potente dell ' amore ; si fondevano meravigliosamente nell ' armonia dell ' amore ; era un affetto solo , completo , tutto divino e tutto umano .
Ma la celestiale fusione durò poco .
In un ' ora suprema , mentre egli mi parlava soavemente , vidi comparire fra noi la donna dall ' abito nero , che portava al collo un ramoscello di corallo rosso .
Questa volta i soavi occhi lampeggiavano malignamente , le sue labbra di garofano sogghignavano .
Egli mi parlava d ' amore ed ella ghignava , ghignava .
-- Non ti credo -- rispose a quell ' uomo che diceva la verità .
Così l ' amore nostro divenne uno spasimo .
Dietro il volto di lui , onesto e buono , io vedeva l ' ovale sciupato della donna che ghignava ; egli diceva un sì franco , sincero , e l ' eco del fantasma era un no duro ; egli mi accarezzava col suo sguardo innamorato , ed ella lampeggiava ferocemente gli occhi .
-- Non ti credo , non ti credo -- ripetevo a quell ' uomo , io diventata malvagia e scettica .
Poi egli non credette più a me , mi vedeva sempre distratta , assorbita , scossa da subitanee paure , o perduta in esaurimenti mortali .
-- Tu non mi ami , tu sei lontana di qui ; la tua anima è assente ; oh ritorna , ritorna !
-- egli mi supplicava .
Eppure ci amavamo ; la maga pallida , dalle labbra di carmino , che ci scherniva , si metteva fra noi e ne faceva gelare il sangue , e rendeva deboli i nostri baci e fioche le voci .
Io soffriva infinitamente più di lui , io che vedevo la maga sedersi accanto a noi , io che sentivo lo spavento di questo spettro salirmi al cervello e farmi delirare .
Io che giunsi fino ad essere gelosa di quel fantasma a cui mi sembrava che egli dirigesse le sue parole di amore ; io , che in uno scoppio di gelosia furiosa , gridai : -- Tu m ' inganni , tu ne ami un ' altra , tu ami una donna pallida , sfinita , cogli occhi neri , le labbra sanguigne , la veste nera , il ramo di corallo rosso .
Tu m ' inganni , tu mi tradisci , tu ami l ' altra !
Egli mi guardò trasognato .
-- Tu sei quella -- disse semplicemente .
Mi condusse allo specchio ; vidi nel cristallo una faccia smorta , consunta dall ' età , dalla sofferenza , due occhi neri , ardenti , due labbra brucianti , una veste nera , un ramo di corallo rosso .
Vidi la sua figura , che era la mia figura ; urlai come una bestia : -- Non sono pazza , non è la mia testa che devono curare , ma è la più fiera nemica che è entrata in me ; il fantasma si è messo nell ' anima mia .
L ' altra non vuole andarsene , vuol vivere in me , così siamo due ; bisogna esorcizzarmi ; chiamate un prete , e dica sul mio capo le parole sacre della preghiera che libera le anime !
