LA PRIMA GIORNATA Egli uscì a testa alta , col volto lucido di quel sorriso , che sembra illuminarsi dall ' interna contentezza di un buon pranzo .
Aveva mangiato copiosamente , solo ad un tavolino dell ' ampia sala bislunga , nella quale gli avventori rumoreggiavano , e i camerieri in giacchetta nera e cravatta bianca mutavano correndo i piatti sporchi coi piatti pieni , fra l ' incrociarsi degli ordini e il vocìo saliente delle conversazioni .
Parecchie donne della piccola borghesia pranzavano in cappellino , colle mantiglie ripiegate sul dossale delle sedie , perchè gli attaccapanni delle pareti erano già carichi di pastrani e di cappelli maschili ; ma nessuna era bella , e tutte avevano nell ' atteggiamento quel ritegno nervoso , che tradisce nel suo stesso disagio la brama di attirare l ' attenzione .
Da alcuni tavoli affollati di studenti il chiasso si allargava come un ' onda , facendo spesso rivolgere le teste con atto fra furioso e scontento di tale trivialità non abbastanza giustificata dal buon mercato del luogo e dalla eccellente riputazione del suo vino .
Infatti il Chianti , che vi si beveva , senza essere degno del proprio nome , era assai migliore di quello che ormai ha degradato nel giudizio dei più il famoso vino di Broglio , ultimo orgoglio del grande barone , egli stesso ultima originale figura della aristocrazia toscana .
La sala era illuminata a luce elettrica da vecchi bracci dorati , nei quali le vaschette del gas avevano ceduto il posto alle diafane pere dal rameo stelo attorcigliato e rosso dentro un candore abbacinante : nell ' aria satura di odori grassi un calore cresceva a colorare le facce , accendendo tratto tratto nel fondo degli occhi qualche fiammella .
Egli aveva pranzato fra due tavole occupate da due gruppi abbastanza diversi : a sinistra sei o sette studenti ineleganti ed affamati , villani ed allegri ; si vedeva che quel loro magro pranzo di pensione non bastava a tutte le cupidigie dello stomaco giovanile , indarno distratto dal baccano dei discorsi .
Certe parole , alcune arie improvvise tradivano un dispetto nell ' urto di una qualche difficoltà prevista forse , ma non per questo meno pungente ; i coltelli tagliavano le pietanze a pezzetti troppo piccoli , e le pagnottelle sparivano dalla tovaglia con una celerità quasi prestigiosa .
Li serviva un vecchio cameriere , lento , bonario , che si piegava sempre con lo stesso sorriso ad ascoltare tutte le domande pei baratti o le porzioni divise fra due o tre studenti , nei quali l ' appetito più facilmente ammorzava le pretese della vanità ; poi se ne andava traballando con una pila di piatti sulle mani .
All ' altro lato si allargava una intera famiglia di provinciali dalle vesti e le mosse sgraziate , ma con quel contegno sicuro della gente ricca , che sa di poter essere a posto dovunque .
Lo si capiva specialmente dal viso della madre , una donna secca e giallognola dentro un abito scuro , la quale discorreva col cameriere , un giovanotto biondo , come se avesse già sovra di lui una certa autorità , mentre il marito , più vecchio , grasso e rosso , si preoccupava dei due figli più piccoli per farli mangiare decentemente .
Tre ragazze vestite allo stesso modo , di una stoffa sanguigna , tenevano tutto un lato della tavola , guardando nella sala con una curiosità beata e maliziosa ; ed erano tutte tre brune , così simiglianti nelle facce rotonde che parevano tre ritratti della stessa persona a non molta distanza di tempo .
Gli studenti , appena notato quel gruppo , avevano subito colla provocatrice iattanza della giovinezza alzato il tono della conversazione , già abbastanza scabra secondo il solito , e le ragazze , incapaci di resistere alla tentazione di voltarsi , ascoltavano coll ' aria di parlare fra loro , nascondendo a stento fra le pieghe della bocca un sorriso involontario a certe più vive scappate .
Anch ' egli se n ' era accorto .
Era un sensale di molte cose , da grano e da vino , da seta e da legna , che gli affari traevano spesso a Firenze per mezza giornata : aveva una statura troppo alta , un corpo allampanato , e nel viso storto due piccoli occhi castani , dentro i quali si accendeva di quando in quando un barlume d ' intelligenza .
Al vestito , ai modi , gli s ' indovinava un ' intenzione di eleganza ancora mal sicura ma non senza qualche amabilità ; e siccome guadagnava abbastanza e sapeva spendere con una certa giustezza , il suo aspetto poteva in alcuni luoghi , fra gente non troppo fina , ottenergli quel primo involontario rispetto per le persone , che sanno far sentire con garbo la propria superiorità .
Così durante il pranzo , pur divertendosi alle intemperanze degli studenti eccitati dal contegno delle tre ragazze e da alcuni trasalimenti nervosi della mamma , aveva abbastanza bene simulato l ' indulgente disattenzione di un uomo meglio abituato , non senza provarne in fondo al cuore una vera contentezza di orgoglio .
Quegli studenti , nati forse da famiglie più alte della sua e passati oramai per tutta la filiera delle scuole , non apparivano nè più intelligenti , nè gran cosa più signorili di lui ; fors ' anco i loro studi non li condurrebbero mai all ' agiatezza raggiunta da lui in pochi anni .
Infatti la sua giovinezza non superava la loro .
Egli toccava forse i ventiquattro anni , ma aveva già corsa tutta l ' Italia , passata la frontiera austriaca , parlava non troppo male il francese , era in relazione con molti milionari , poteva citare grossi nomi e grosse cifre con quella trascuranza che stupisce sempre la gente estranea al commercio , e per la quale il danaro non sa scompagnarsi mai da un senso di pena per la difficoltà di guadagnarlo .
Quindi aveva largheggiato con se stesso nel pranzo , chiudendolo col caffè , il cognac e un pacco di sigarette : poi , ripreso dalla tovaglia il giornale , lo scorreva distrattamente colla schiena appoggiata al dossale della sedia e la testa arrovesciata sotto il fumo lieve della sigaretta .
Qualcuno lo guardava , le tre ragazze avevano barattato su lui qualche parola .
Poco dopo trasse dal taschino un grosso orologio d ' oro e parve consultarlo lungamente ; erano le sette e mezzo , il treno per Bologna non partiva che a mezzanotte .
Avrebbe potuto , volendo , passare quella notte a Firenze invece di ritornare a Forlì , ma non ne aveva alcun motivo ; nel mattino gli era riuscito di vendere cinquecento quintali di grano , comprati da lui stesso a Faenza , e sui quali guadagnava novanta centesimi al quintale .
La sua giornata era stata perciò delle migliori ; poi nel pomeriggio un grosso mugnaio di Marradi gli aveva parlato di una transazione per una vecchia lite ferroviaria , chiedendo quasi consiglio .
Egli s ' era offerto senza sapere ancora come la cosa fosse davvero , per il piacere della vanità solleticata dall ' importanza di una simile trattativa .
-- Che dote avranno queste ragazze ?
-- pensava esaminandole : -- Talvolta le provinciali così mal vestite sono più ricche di molte donnine eleganti , che s ' incontrano per via Calzaioli , e soprattutto hanno minori esigenze .
La loro dote tocca davvero al marito , che non essendo uno sciocco può trarne una fortuna .
Il suo pensiero ondeggiò su questo problema , mentre gli occhi gli correvano per tutta la sala luminosa e rumoreggiante .
Notò che nessuna persona veramente distinta vi si trovava : forse egli era il più elegante , capitato per un buon caso a quel tavolo vuoto , ove era stato servito meglio degli altri .
Perchè vi restava ancora ?
Il pranzo eccellente non gli era costato che tre lire , tutto compreso : bisognava uscire , trovare un modo , un piacere , per ingannare il tempo sino all ' ora del treno .
Quando si alzò , la sua alta statura e il lungo pastrano , che il cameriere troppo piccolo stentava a porgli sulle spalle , attirarono l ' attenzione della sala ; passò dritto , a testa alta fra le occhiate , sentendovisi quasi crescere , ma già preso da un vago bisogno di essere con qualcuno .
Fuori l ' aria si era fatta rigida , benchè l ' inverno fosse oramai trascorso .
Via Calzaioli si affollava di gente sotto la viva luce dei fanali , fra quel chiacchierio delle ore serali , che pare fatto di prime confidenze nella tregua del lavoro quotidiano .
Gli uomini camminavano adagio , le donne avevano un indefinibile languore nel passo , dalle vetrine uscivano barbagli , molte finestre erano illuminate , qualche fiacre correva al piccolo trotto , mentre alcune cacciatrici notturne , già scese nelle strade , passavano negli abiti vistosi , col volto vivido di vernice e gli occhi troppo aperti , che guardavano in faccia agli uomini con una insistenza interrogatrice .
Ma nessuna lo tentò .
In quella strada , fra quella gente , a quell ' ora , esse non erano che una miseria , alla quale poteva solamente arrestarsi qualcuno di coloro , che essendo troppo soli hanno troppa fretta ; egli invece avrebbe potuto facilmente imbattersi in qualche amico di affari , e stava benissimo .
Preferiva di andare al caffè .
Ma l ' onda lenta della folla lo prese senza che quasi se ne accorgesse , trascinandolo per quella vecchia strada illustre , della quale sapeva a memoria tutte le ditte .
Nel cielo scuro le stelle brillavano lontanamente , l ' aria frizzante tratto tratto gli pizzicava il viso con una carezza , che gli scendeva fin dentro a destare qualche brivido nel caldo del pesante pastrano e fra i tenui odori femminili vaganti .
Alcune teste di donne sorgevano come apparizioni tra la folla : capelli bruni dorati , guance bianche , illuminate da un sorriso ; e bagliori uscivano dagli occhi , dietro le labbra dai denti candidi , mentre le teste si piegavano mollemente e un fremito pareva correre lungo le mantiglie , giù per le gonne , sino al selciato .
La notte non era ancora di primavera , ma qualcuna delle sue inquietudini passava nell ' aria come un soffio .
Egli notò che nella luce di quell ' ora i vecchi parevano più vecchi e i fanciulli camminavano dando la mano ai parenti con insolita gravità .
Evidentemente quasi tutta la folla si trovava nella sua condizione , in quel tiepido benessere del dopo pranzo quando si obliano le cure e si sta per chiedere un qualche piacere alla notte .
La gente girellava senza un motivo preciso : fra poco la maggior parte si sarebbe decisa per i clubs o per i caffè , per i teatri o altri ritrovi , a riprendere la solita vita notturna più breve , più vacua , ma più acuta forse che quella stessa del giorno .
Soltanto le piccole famiglie , troppo povere per concedersi altri svaghi dopo quello della strada , rientrerebbero presto nelle case per andare a letto , portandovi inconsciamente l ' acredine tentatrice di qualche visione balenata fra la moltitudine e dileguata quasi al disopra di essa , dentro l ' ombra di una grande carrozza .
Egli girava a caso .
Involontariamente la sua giovinezza lo faceva seguire per qualche tratto una figurina di donna , svelta ed elegante , che fendeva la folla senza vederla , al braccio di un signore ; ed era come una pagina di romanzo , che gli si aprisse improvvisamente dinanzi agli occhi coll ' irresistibile prestigio dell ' amore .
Altre donne non guardava .
Come quasi tutti i giovani , che nati poveri dovettero subito lottare per il pane della vita , egli sentiva adesso con una acutezza più dolorosa l ' invidia contro le classi superiori , alle quali il lavoro e la fortuna avevano potuto avvicinarlo senza ottenergli mai la più piccola dimestichezza con una signora , perchè davanti a qualunque di esse perdeva anche la poca disinvoltura imparata negli affari .
E se ne rodeva intimamente .
Una malinconia lo vinceva a poco a poco .
Da via Calzaioli errò per altre strade , trovandosi finalmente in Lungarno .
Il fiume non aveva un murmure , nella notte non passava un alito .
Egli non era abbastanza colto per sognare dinanzi ai vecchi ponti , che cavalcavano il fiume , mentre dal fondo della tenebra i colli lontani si alzavano in un ' ombra più densa , giacchè sapendo antica la vera bellezza della città non aveva mai avuta la tentazione di comprare una guida e preferiva le vie moderne , larghe e bianche nella lindura della nuova ricchezza .
Lungarno era deserto .
Addossato al parapetto per accendere meglio un sigaro , vide le stelle tremolare dentro l ' acqua del fiume a una grande profondità : poi l ' orologio di una chiesa battè le otto e mezzo .
-- Che cosa faccio qui ?
-- si chiese improvvisamente .
Rifece i conti della giornata e di tutto quel mese : gli affari erano andati bene , non si rimproverava che di aver perduto centocinquanta lire al macao nel club di Forlì , secondo lui nel modo più sciocco , quando la partita stava per finire .
Ciò gli accadeva qualche volta , perchè sentiva di avere il vizio del gioco , pur lottando abbastanza sicuramente contro di esso : ma quando si lasciava prendere , era sempre quella stessa vanità a spingerlo .
-- Vale meglio buttarli con una donna !
Se ne buttano meno e se ne sa meglio il perchè .
Un gruppo di signori forestieri usciva a piedi da un grande albergo nella sera fresca .
Egli s ' incamminò dietro loro per rientrare nelle strade più affollate ad affogarvi in qualche modo quelle tre ore , che gli restavano .
Adesso il sangue gli ferveva .
