I .
Ogni volta che ricordo mio padre , lo rivedo come in quel giorno , presso la finestra del suo largo studio , alto , aitante della persona , coi folti capelli brizzolati che gli mettevano una specie di aureola attorno alla fronte , con la barba fluente su l ' ampio torace ; e mi par di sentirne risonare la parola a scatti , accompagnata da vivacissimi gesti che rivelavano tutta la foga della sua anima forte ed equilibrata .
Era tornato da un viaggio in Francia e in Inghilterra per affari .
-- Ora pensiamo a te !
-- mi aveva detto .
Avevo compiuto i miei studi liceali ed ero rimasto quattro anni incerto , esitante intorno alla professione da scegliere .
Egli mi aveva lasciato libero di studiare a modo mio per scoprire in me l ' indizio di qualche vocazione più spiccata ; e non avevo scoperto niente .
Vivevo appartato dalla società , divorando da mattina a sera libri di ogni genere , prendendo appunti , disegnando nelle ore in cui mi sentivo affaticato dalla lettura , ricevendo qualche visita di pochi amici studiosi al pari di me , ma che tramezzavano gli studi coi divertimenti , con gli esercizi corporali , e che io ammiravo grandemente perchè non potevo imitarli .
Ero timido , ombroso per la coscienza , della mia debole costituzione fisica che i medici avevano tentato invano di fortificare con ricostituenti di ogni sorta .
L ' aria della campagna -- mia madre aveva passato due anni , con me in una villa comprata a posta dal babbo -- mi era giovata pochino .
-- Il ragazzo è sano , -- aveva concluso finalmente il dottore .
-- Non sarà mai un atleta come il babbo ; bisognerebbe rimpastarlo .
Cessiamo di rimpinzarlo con troppi intrugli farmaceutici .
La natura farà da sè , tra qualche anno .
Ero però rimasto mingherlino , palliduccio , serio più che all ' età mia non convenisse .
Avevo studiato bene , ma senza entusiasmo ; continuavo a studiare .
Ed ora , sul punto di varcare il limite della giovinezza ed entrare nella virilità -- avevo vent ' anni -- mi sentivo tuttavia fanciullo di corpo e di spirito .
Riflettendo , certe volte mi sembrava di essere qualcosa di mostruoso , una creatura il cui regolare sviluppo fosso stato impedito da misteriose circostanze e che rimarrebbe tale per tutta la vita .
Per ciò , quel giorno , appena mio padre mi domandò che cosa pensassi di fare pel mio avvenire , io non seppi rispondere altrimenti che con uno scoppio di pianto dirotto .
Egli mi prese affettuosamente per le mani , stupito , domandandomi replicatamente : -- Perchè ?
E siccome io non davo nessuna risposta , così , rilasciatemi , con un gesto d ' impazienza e di contrarietà , le mani , si mise a passeggiare su e giù per lo studio , borbottando : -- Sei un fanciullo !
Proprio un fanciullo !
Poi mi si accostò di nuovo , accigliato .
Avevo alzato la testa per guardarlo in viso , per chiedergli scusa di quel pianto che tentavo invano di frenare .
-- Il torto è mio , -- esclamò .
-- Ti ho abbandonato troppo a te stesso .
Avrei dovuto farti dolce violenza , sospingerti nella vita , iniziarti all ' azione , strapparti ai libri .... Me ne accorgo in tempo .
Per gli affari -- soggiunse dopo breve pausa -- non hai fibra resistente ; e poi , bisognava cominciar di buon ' ora , intendo per gli affari che ho fatto e faccio io .... Si era fermato quasi gli fosse sembrato meglio riserbare per sè quel che stava per dirmi .
E , mutando tono di voce , continuò : -- Ho lavorato per te , com ' era mio dovere .
Tu non mi avevi chiesto di metterti al mondo ; era giusto che pensassi io a renderti la vita meno triste e meno difficile che non fosse stata per me .
Ci son riuscito .
Non ti ho fatto milionario ; i milioni , checchè ne dicano , non si trovano a ogni piè sospinto .
Sei però ricco a bastanza da poter dire : -- Voglio questo , con questi mezzi .
-- Ma risolviti .
La vita è azione ; ormai dovresti saperlo .
Se i libri e lo studio non te l ' hanno fatto capire , vuol dire che non giovano a niente .
Quelli che io ho letti mi son serviti sempre a qualche cosa .
Non ho mai studiato pel solo gusto di studiare , neppure quando avevo la tua età .
Già allora me ne mancava il tempo ; dovevo lottare contro la cattiva sorte .
Per me , se il pensiero non diventa azione , azione di qualunque natura , è assolutamente cosa vana .
Che intendi di fare ?
-- Non lo so ; non ho nessun ' idea chiara , intorno alle mie forze , intorno a una vocazione determinata .
Non mi capisco .... Forse non sarò mai buono a niente !
Avevo risposto con voce commossa , abbassando la fronte , quasi mi vergognassi di quel che dicevo .
-- Rifletti , -- riprese mio padre ; -- ti do un mese di tempo .
Prima di morire , voglio sapere che è mai diventato mio figlio ; voglio andarmene all ' altro mondo con la coscienza tranquilla anche su questo punto .
Un figlio è l ' opera più importante di cui si deve render conto a sè stessi , alla società , a Dio .... giacchè io credo in Dio , tu lo sai .
Dando la vita a una creatura umana , si introduce nel mondo un elemento di forza , che può fare gran bene e gran male .
Spasso il padre non è responsabile .... E credendo , a una mia lieve mossa d ' impazienza , che intendessi di contraddirlo , si era interrotto , domandandomi : -- Non è vero forse ?
Risposi con un gesto affermativo , volendo evitare una discussione .
Mi guardò un istante per convincersi della sincerità della mia risposta e riprese : -- Chi sa mai , procreando , se farà un delinquente o un grande uomo ?
La responsabilità comincia dopo .
Per ciò mi piace di avere la coscienza netta ; se occorre , voglio anticipatamente domandar perdono a Dio del male che mio figlio farà per colpa mia ; voglio rallegrarmi del bene che opererà , se riesce un galantuomo .
Galantuomo tu sarai senza dubbio .
Non ti ho dato cattivi esempi .
Ho lavorato , lavoro ancora , lavorerò finchè avrò forze .
Forse ti paio uomo materiale , perchè uomo di affari ; t ' inganni .
Ho fatto quel che sapevo far meglio , coscienziosamente , non risparmiandomi mai .
Lavorando per me , ho giovato molto agli altri , ora senza volerlo , ora di proposito ; nella vita accade così , anche pel male .
Essere galantuomini però non è tutto ; si può esser tali anche negativamente ; almeno il mondo giudica così ; chiama pure galantuomini , onesti coloro che si limitano a non fare danno agli altri .
Io la intendo diversamente .
Non fare il male è poco ; bisogna , anche fare il bene , secondo le proprie forze , le proprie attitudini , servendosi delle circostanze .
In che maniera vorrai tu farlo ?
È tempo che tu prenda una decisione e una risoluzione .
Sei già uomo , capisci !
Non avevo mai sentito parlare mio padre con tanta serietà e tanta elevatezza .
La sua voce mi penetrava nel più profondo dell ' anima , mi turbava , mi sconvolgeva .
Il suo sguardo , fissato nei miei occhi , mi pareva un raggio di luce che illuminasse quella profondità e me ne facesse scorgere tutta la miseria e tutto l ' orrore .
Non valse l ' ultimo addolcimento di voce con cui egli aveva pronunziato le parole : Sei già uomo , capisci !
; non valse la carezza della sua mano robusta , passata amorevolmente sui miei capelli nel momento in cui mi alzavo dalla seggiola dove ero rimasto seduto mentre egli parlava , in piedi , davanti a me .
Uscii dal suo studio con un inesplicabile sentimento di rancore , che in quel punto non intendevo se contro di lui o contro le cose da lui dette ; e andai a rifugiarmi nella mia camera .
Non volevo pensare , non volevo riflettere .
Avrei voluto dimenticare ; ma era impossibile .
Mentr ' egli parlava , la mia attenzione , più che dalle sue parole , era stata attratta dalla sua persona .
Mi era parso un gigante , una creatura diversa da me , capace di ammaccare il mondo con un formidabile colpo di pugno ; capace di sconquassarlo con una scossa delle braccia nerborute , con una spinta del suo petto di bronzo .
Nella fronte ampia e negli occhi vivacissimi lampeggiava indomabile la volontà ; e la tenacità dei propositi risaltava evidentissima da quelle labbra ombreggiate dai folti baffi , dall ' espressione della testa che richiamava alla memoria quella del Mosè di Michelangelo , quantunque in proporzioni ridotte .
Come mai da quel colosso ero potuto scaturire io , fragile creatura vissuta quasi a stento ?
E mentr ' egli mi diceva : Tu non mi avevi chiesto di metterti al mondo ; era giusto che io pensassi a renderti la vita meno triste e meno difficile che non sia stata per me , una risposta cupa , indefinita , una specie di accusa , mi fremeva dentro : -- Perchè non hai saputo farmi forte come te ?
Dovevi cominciare da questo .
-- E mentr ' egli mi diceva : La vita è azione , ormai dovresti saperlo !
, un ' altra risposta non meno cupa non meno indefinita e non meno accusatrice , mi fremeva , non dirò nella mente , ma in tutte le fibre : -- E perchè tu intanto mi hai fatto appunto così inetto all ' azione ?
II .
La mia timidezza proveniva , in gran parte , dal convincimento della inferiorità fisica a cui mi credevo condannato , e dal sentimento della mia inferiorità intellettuale che giudicavo dovesse risultare da quella .
Non già che io mi stimassi uno sciocco , no ; sapevo benissimo quel che valevo ; valevo quanto molti altri .
Ma che importava ?
Non valevo però tanto da essere assai più di molti altri .
Misuravo la distanza frapposta tra quel che sapevo di essere e quel che avrei voluto e non avrei potuto mai essere , e mi sentivo preso da scoraggiamento che mi rendeva eccessivamente severo con me stesso , fino a farmi giudicare inutile qualunque sforzo , anzi inutile la vita medesima !
Avrei voluto essere un braccio , una mano ; e potevo appena fare la funzione di un meschino strumento in mano altrui , caso che ci fosse stato chi avesse voluto adoprarmi in qualche umile circostanza .
Non sapevo rassegnarmi .
In quei quattro anni , ero passato per una serie di prove tentate una dietro all ' altra , non la speranza che , forse , quando meno me l ' attendevo e da dove meno l ' attendevo , sarebbe venuta fuori la coscienza della mia vita , la ragione del mio avvenire .
Ecco , invece , quel che n ' era venuto fuori .
Ma prima debbo dire di un ' altra anomalia del mio organismo .
-- Debole , ero poco sensibile ; e avrei dovuto essere l ' opposto .
Non mi eccitavo per nulla ; non avevo scatti di ribellione o di allegria , come gli altri fanciulli .
Ripensando , oggi , le mie sensazioni di allora , rimettendomi con la immaginazione in quello stato , mi sento intorpidito , impacciato , incapace di ricevere intero l ' urto delle impressioni esterne , di trasformarlo , di assimilarlo ; quasi mi mancasse l ' attitudine della resistenza , quasi i miei nervi fossero stati di bambagia .
Era proprio così .
Tutto veniva a posarvisi , ad adagiarvisi cautamente , dolcemente , sofficemente .
E non posso prolungar molto questo sforzo dell ' immaginazione per rivivere la mia fanciullezza e spiegarmela .
Soffro ora quel che non soffrivo allora ; mi sento mancar l ' aria , mi sento imprigionato dentro me stesso ; e mi vengono le lagrime agli occhi per quegli anni così smorti , così tristi , per quella , sto per dire , mia anticipata vecchiezza .
Soltanto una volta avevo avuto un lampo di coscienza durante il grigio torpore dei primi anni di scuola .
Uno dei miei compagni mi aveva chiamato : -- Mummia !
Mummiaccia !
-- Dal tono della voce avevo capito che quella parola , di cui non intendevo il significato , doveva esprimere un ' ingiuria ; e , tornato a casa , avevo subito domandato alla mamma : -- Mummia , che vuol dire ?
La mamma , poverina , me lo aveva spiegato bene ; ed io ero rimasto pensieroso tutta la giornata , intento a indovinare quale relazione passasse tra una mummia e me .
-- Non sono una persona morta !
-- pensavo .
Intanto l ' idea che uno avesse potuto ingiuriarmi con quel nome , cioè che avesse potuto giudicarmi quasi persona morta , imbalsamata , fasciata -- questi particolari avevano fatto maggiore impressione su la mia fantasia -- mi die ' per parecchi giorni un profondo senso di tristezza .
-- Se colui ha potuto dirmi : Mummia !
-- riflettevo , -- significa che ha veduto in me qualcosa che gli ha richiamato la mummia alla memoria .
Barlume di coscienza infantile , sparito presto e non rinnovatosi più .
Non godevo e non soffrivo .
Ricordo le sensazioni della mia vita di campagna , nella deliziosa villa comprata a posta dal babbo .
Vi sono tornato spesso , in questi ultimi tempi , e principale occupazione colà è stata sempre quella di ricostruirmi con tutti i particolari la mia vegetazione di allora ; non posso chiamarla altrimenti .
Le belle giornate , il verde dei campi , il canto degli uccelli , le acque scorrenti , le stesse affettuose premure della mamma , la compagnia dei bambini del mezzadro , niente penetrava a fondo dentro di me , niente riusciva a produrre un ' eco di sentimento nella mia povera animuccia .
Restavamo soli colà , mia madre ed io , per mesi e mesi .
Il babbo era costretto a viaggiare spesso dagli affari , dalle speculazioni commerciali , o era trattenuto in città .
Scriveva quasi ogni giorno per avere notizie di me e s ' impazientiva di non riceverle quali le avrebbe volute .
