I .
-- Sta ferma , brutta saetta !
strillò la contessa Orsolina alzando con una mano , in aria di minaccia , un pettine d ' osso giallo e sdentato , e coll ' altra dando una tirata rabbiosa alla grossa coda di capelli castagni della piccola Agnese .
La fanciulletta in piedi , dritta dinanzi alla padrona che la pettinava , non si era mossa fino allora , ma traballò per quella strappata forte , improvvisa , e le si empirono di lacrime gli occhioni grandi , infossati nel visino smorto .
Tuttavia rimase sbalordita , senza mettere un grido : era tanta la soggezione e la paura , che non osava fiatare .
-- Sta ferma , brutta saetta !
ripetè la Contessa , e questa volta , dopo avere scaraventato il pettine sulla seggiola vicina , accompagnò la tirata con uno scappellotto .
-- Le fo anche da serva , a quella monella ... E lei , invece di essermene grata , le inventa tutte per farmi scappar la pazienza !
La sera , prima che la famiglia uscisse in gala per recarsi al Caffè d ' Europa , la piccola Agnese , che serviva in casa da sguattera , da cuoca , da cameriera e da bambinaia , veniva sempre lisciata e vestita di tutto punto dalle mani stesse della contessa Orsolina , che si assoggettava , non senza dispetto , a quella disgustosa operazione , pur di tener alto il decoro della casa .
È da sapersi poi che la Contessa la chiamavano tutti Orsolina , col diminutivo , soltanto perchè ciò le faceva piacere ; ma , in verità , era invece un pezzo di donna alta e tarchiata , coi capelli rossicci arruffati che pareano un enorme parruccone , e colla faccia tonda , colorita , tutta sparsa di lentiggini e di bitorzoli giallognoli , che la Contessa chiamava nei , reputandoli una delle sue tante bellezze .
La bimba , nel frattempo , sotto le sfuriate della padrona aveva sempre taciuto , e per non muoversi punto , non si asciugava nemmeno le lacrime che le colavano chete giù dalle guance pallide e smunte , sul grembiule bianco .
-- Piange , quella smorfiosa .
Piange !
continuò a brontolare la signora , che aveva incominciato a far la treccia , movendo in fretta le dita grosse , coperte dagli anelli d ' oro , con un moto che pareva meccanico .
Piange , povera vittima !
e per ischernire Agnese prese a farle il verso , sforzando la voce aspra , fessa , a una cantilena piagnucolosa .
Ma poi , quel dolore muto , quel pianto silenzioso finì per irritarla maggiormente e Bada tornò a gridare infuriata , bada che se non ismetti di frignare , ti concio io pel dì delle feste .
La bimba , allora , si sforzò di trattenere le lacrime e si asciugò gli occhi colle manine ruvide e annerite , già sformate dalle fatiche grossolane e screpolate dal rigovernare .
La Contessa , terminata la treccia , la legò in fondo stretta stretta coi capelli che tolse via dal pettine ; prese le forcine che aveva preparate sulla seggiola ( era in cucina , dove abbigliava l ' Agnese ) , le riunì tutte in un mazzetto e se le mise fra le labbra per averle più sotto mano ; poi levandosele ad una ad una appuntò con esse la freccia che rigirò intorno al cocuzzolo , aggiustandovela in fine con un colpo secco della palma della mano .
-- Ecco fatto : adesso voltati marmotta !
La bimba ubbidì subito ; si voltò , tenendo la testa bassa ; ma sul grembiulino bianco , inamidato , si vedevano qua e là le tracce delle lacrime cadute .
La Contessa , a quella vista , strillò come una indemoniata , agitandosi , smaniando , che pareva presa dalle convulsioni : buttò fuori improperi e parolacce , e siccome la piccina spaventata proruppe in singhiozzi , le allungò un manrovescio così forte che le fe ' rossa tutta una guancia .
In quel punto , mentre lo strepito era maggiore , si aprì adagio adagio l ' uscio interno della cucina , che metteva in una stanza attigua ; poi fece capolino fuori dell ' uscio una faccia pallida , magra , sparuta , con una barbettina rada e una gran zazzera di capelli neri ; e rimase là esitante , a guardare , senza muoversi punto .
-- Se i vicini ci sentono disse infine una vocina sottile e sommessa , si fa la figura di tanti matti !
Quel personaggio che non osava inoltrarsi era il marito della terribile Contessa : il conte e cavaliere Venceslao Portomanero , professore a duemila e duecento lire nel regio Ginnasio di Verona .
-- Sì , facciamo una figura da cani continuò a strillare la signora , ma è questa sciagurata che ci fa scomparire !
E tu che sei un uomo , se non ti muovi per darle una buona lezione , mi farà crepar arrabbiata ... e sarete tutti contenti !
Il signor Conte guardò allora la bambina e sul volto spaurito gli passò come un ' ombra di pietà ; poi con una durezza che si sentiva forzata , Andiamo , animo , da brava , disse ad Agnese , sempre colla sua vocina da pecora , cercate , santa pazienza , di metter giudizio !
Ma dette queste parole sparì subito dietro l ' uscio , che si richiuse con grande sgomento della fanciulletta , che si vedeva nuovamente abbandonata sotto le granfie della padrona .
Eppure Agnese , o la bambinaia , come la chiamava la contessa Orsolina , aveva avuto in casa Portomanero i suoi giorni buoni di felicità e di gloria ; ed erano stati i primi appunto , in cui , dopo aver lasciato il verde paesello del Tirolo , i prati odorosi , le rocce bigie di granito , era scesa a Verona ed era venuta a servire e a stentare , in un quartierino privo d ' aria e di luce , che sapeva di muffa .
La Contessa si faceva provvedere il personale di servizio da una sua amica che abitava Trento : e ciò perché le tirolesi sfacchinavano il doppio delle altre , e avevano minori pretese pel vitto e pel salario .
Di più , essa voleva che non avessero mai servito , così non erano ancora ammalizzite e le poteva meglio governare .
Quando arrivò l ' Agnese dal Trentino la Contessa in persona si recò a riceverla alla stazione ; onore codesto ch ' era toccato per altro , indistintamente , a tutte le bambinaie che l ' avevano preceduta ; e come la signora aveva fatto colle altre , abbracciò e baciò con grande effusione la nuova arrivata , ripetendole il solito discorsetto , che in quel momento di contentezza era veramente sentito : -- Come ti chiami ?
-- Agnese , signora Contessa ... -- Brava : è un nome che mi piace .
Ricordati , che se sarai savia , non avrai in me una padrona dispotica , ma troverai invece una buona mamma .
Si avviarono a piedi verso Porta Nuova .
La Contessa che dondolava tronfia e severa nella grassa maestà della sua persona , colle piume e i nastri svolazzanti del cappellone passato di moda , dono di una sua parente di Venezia ; la bambina , che tratto tratto saltellava , non potendo tener dietro ai passi smisurati di quel donnone .
La signora Contessa non osava mai approfittare delle vetture di piazza : -- Non si è mai sicuri di quel che si porta a casa !
La corsa era lunga : Agnese , stanca , cambiava da un braccio all ' altro il suo piccolo fardelletto .
La Contessa , rossa , accesa , col viso lustro pel sudore e una treccia di capelli che si snodava di sotto al cocuzzolo , sbatteva , ansante , il ventaglio , ma non rallentava il passo .
-- Hai fame , Agnese ?
domandò dopo un poco .
La bimba , vergognosa , e con un affanno che le levava il fiato , rispose un monosillabo inintelligibile .
-- Oggi mangerai le papparelle al sugo : ti piacciono le papparelle ?
-- Sì , signora Contessa .
Allora cominciarono le prime istruzioni .
Due cose , anzi tre , raccomandava la Contessa in modo particolare : l ' ordine , la pulizia e il buon cuore .
In quanto alla pulizia doveva proprio badarci assai , perchè il signor Conte su quel proposito era molto esigente ; ma per contentar lei , bastava aver cuore .
Sicuro , qualora si mostrasse affettuosa , affezionata , specialmente colla Rosalia , la signora avrebbe finito col chiudere un occhio e magari due , su tutto il resto .
Già , in casa , non c ' era molto da fare .
Soltanto doveva abituarsi a essere ordinata per non affastellare le faccende !
-- Del resto non aveva altro che due persone sole da servire ; chè la Rosalia , naturalmente , non contava .
-- La Rosalia sarebbe stata per Agnese uno svago , una delizia !
Rubava il cuore quella ciocina !
... Era un tesoretto .
-- E poi qualche volta , si sa bene , anch ' essa la padrona le avrebbe data una mano .
Preferiva lavorare un po ' piuttosto che vedersi attorno un ' altra persona di servizio ; un viso nuovo !
Eran tutte viziose , sudice , ladre !
... E anche l ' Agnese doveva esser contenta di trovarsi sola : così almeno , nella sua cucina , la padrona dispotica era lei !
Con due donne insieme sarebbe stato troppo difficile il buon accordo : invidie , gelosie , liti !
... Una casa del diavolo !
... E il signor Conte su questo tasto era inflessibile .
Guai , se sentiva leticare !
... E aveva ragione , perchè ne scapitava il decoro della famiglia .
Quando attraversarono la Piazza Brà , la Contessa indicò ad Agnese il Caffè d ' Europa .
-- Guarda com ' è bello , ti piace ?
La bimba guardò senza risponder nulla : pareva istupidita .
-- Tutte le sere , o suona la banda sulla piazza o c ' è concerto dentro , nella sala del Caffè -- Guarda com ' è grande !
-- Noi ci veniamo sempre .
E verrai anche tu , colla Rosalia .
Vedrai , vedrai ; un po ' di buona volontà , un po ' di buon cuore , e pulizia , e puoi star sicura di godere il papato !
Giunte in fondo della piazza le fe ' ammirare anche l ' Arena .
-- Lì dentro , una volta , ci stavano le bestie feroci , che mangiavano i Cristiani vivi .
E con un suo ghignetto di compiacenza , continuò : Di ' la verità , ti piace più Mori ... era il capoluogo del paesello di Agnese : ti piace più Mori o Verona ?
La bimba alla domanda improvvisa si sentì stringere il cuore .
Là , in mezzo a quella piazza così grande , fra tutte quelle casone bianche , con quella padrona al fianco , che vedeva per la prima volta e le metteva addosso tanta soggezione , volò col pensiero alla sua povera casetta , alla mamma , a Menico , e alzò timidamente gli occhi smarriti in volto alla signora , sospirando senza risponder nulla .
Alla poverina pareva di sognare .
Difatti l ' avevano destata di notte , bruscamente , per metterla in viaggio ; l ' avevano cacciata in una diligenza , tra una fitta di persone che la guardarono tutte di malumore e che si scomodarono appena per farle un po ' di posto .
Uno sgomento , un affanno nuovo , profondo la travagliava ... Pure , per la stanchezza , pisolava a ogni tratto ; ma quando tornava a svegliarsi spaventata pel traballìo della grossa vettura , la riprendevano quello sgomento e quel dolore , e alla luce malinconica dell ' aurora , si facevano sempre più vivi , sempre più angosciosi .
Poi , trovavasi sola , abbandonata sotto l ' ampia tettoia della stazione , credeva di perdersi ; rimaneva immobile , confusa , vergognosa fra il trepestio della folla affaccendata ; non sapeva che fare , dove andare , a chi rivolgersi .
Alla fine un conduttore , con mal garbo , la fe ' correre quanto era lungo il treno , rossa , ansante , col suo fardello sotto il braccio , e la spinse su , strapazzandola , in un vagone di terza classe , sbacchiandole dietro lo sportello , mentre la macchina fischiava e il treno si metteva in movimento .
E anche lì dentro , come prima nella diligenza , essa fu guardata di traverso da visacci arcigni , che l ' accolsero con mal garbo ... -- Sì , sì ; le pareva di sognare ; sperava ancora che il suo non fosse altro che un brutto sogno .
Ma poi , quando dovette convincersi d ' essere desta davvero , allora lo sgomento di prima tornò a premerle sul cuore .
Buon per lei che la Contessa , in vena d ' indulgenza , interpretava tutto benevolmente , anche la timidezza , anche la mestizia ; tanto che appena giunta a casa , ancora scalmanata , contò subito al marito che la nuova bambinaia si mostrava molto intelligente e che sperava , alla fine , d ' esser riuscita ad accomodarsi bene .
E si mantenne in questa buona disposizione per tutta una settimana ; durante la quale Agnese fu lodata , vezzeggiata , tenuta di conto , come una cosa rara .
Le davano anche abbastanza da mangiare , e ogni poco la padrona tirava fuori da certe scatole di dolci stinte e sciupate , doni di nozze che contavano parecchi anni , talune chicche vecchie , indurite , che regalava alla fanciulla ; la quale , non usa a simili finezze , le riceveva arrossendo , tutta confusa per la timidezza e la gioia ; e dopo averle ammirate le metteva in serbo per la mamma e per Menico , in una scatola di mostarda senza il coperchio , che pure le era stata donata , perchè vi riponesse la sua roba .
La contessa Orsolina in quei primi giorni non era uscita mai ; era rimasta tutto il tempo colla bambinaia per aiutarla , finchè non avesse imparato la pratica della casa .
Senza sottane , senza busto , la signora non indossava altro che una spolverina da viaggio di tela greggia , logora e unta , che faceva servire a uso veste da camera .
