PRIMA PARTE .
.... fiori animati esperti de la gioia e de l ' affanno .
I .
S ' eran conosciuti , una mattina di vento e di sole , in un piccolo paese sulle rive del lago .
Egli aveva otto anni e si chiamava Brunello .
Un giorno doveva essere il conte Bruno Traldi di San Pietro , con un largo stemma , varii titoli d ' antichi dominii perduti e quel tanto di patrimonio che Fabiano suo padre , giuocatore , avrebbe potuto lasciargli .
Ella si chiamava semplicemente Nicoletta Dossena , apparteneva a famiglia borghese arricchitasi nell ' industria ; contava diciotto anni , era dritta nell ' anima come nel corpo ; alta e formosa .
Il piccolo Bruno aveva già girato il mondo .
Recava dentro di sè una malinconia e una rabbia di ribellione , un germe di scoramento e una volontà d ' ostinazione meditata , un gusto di beffardaggine incosciente , che in così tenera anima sbigottivano e parevano straordinarii .
Non aveva mai potuto vivere in pace quei suoi pochi anni di vita .
La madre , Clara Dolores , divisa dal conte Fabiano , voleva il figlio ; il padre lo toglieva alla madre : Bruno stava ora con l ' una , ora con l ' altro ; più spesso col padre , più volontieri con la madre ; avvenivano liti , lavoravano avvocati , si scambiavano lettere e telegrammi e carta bollata per averlo .
E da ultimo era intervenuta anche la famiglia del conte Fabiano , madre e fratelli , per toglierlo ai due coniugi in guerra e metterlo in collegio .
Quand ' era con Fabiano , godeva una libertà pericolosa e piena ; la madre lo teneva nascosto come un gioiello perchè non glielo portassero via ; i parenti non erano riusciti ancora ad averlo , e gli uomini di legge avevan trovato ragione a costruire sulle pretensioni di quella famiglia un edificio di cause e di beghe , il quale non sarebbe finito mai più , ma fruttava molto agli avvocati delle varie parti .
Per tutte queste ragioni degli altri , Bruno aveva corso il mondo , ora con la mamma , ora col papà , e ricordava d ' aver visto sfilare sotto gli occhi le città , le campagne , i monti , in treno , in carrozza , in diligenza , a dorso di muletto .
Era riuscito , tra quel tumulto , a imparare a leggere e a scrivere e si dava grandi arie per questo coi piccoli amici che veniva a conoscere qua e là , in un albergo di prim ' ordine o in una casupola di contadini .
Suo padre gli insegnava qualche cosa , di tanto in tanto , per capriccio ; sua madre lo istruiva meglio , con maggior costanza .
Aveva avuto qualche maestro privato , una istitutrice giovane e bruna che stava presso suo padre , e di cui udiva parlar molto male da sua madre .
Egli non ascoltava se non ciò che poteva divertirlo , si faceva una specie di coltura a brani , e un giorno voleva dipingere come Clara Dolores , un altro prender le sue note di viaggio come Fabiano , un terzo vivere non facendo nulla o guidando i cavalli .
Il conte Fabiano aveva venduto , ricomprato , tornato a vendere la sua scuderia ; ma dovunque andava , teneva carrozza ; sontuosa o no , a seconda dei colpi di fortuna .
Talora egli e il bambino erano ricchi e scialavano ; talora veniva una raffica dal tappeto verde , che portava via quasi tutto .
Scendevano allora dall ' albergo di prim ' ordine a qualche albergo pieno di poesia e d ' incomodi , in un paesetto qualsiasi ; la carrozza spariva ; si vedevano intorno a Fabiano certi uomini melliflui e diffidenti che gli procuravan danari .
E allora Fabiano e Brunello ripartivano , riprendevano la vita grande , sin che la mamma sopraggiungeva , faceva una scena a Fabiano e si portava via Brunello .
Con lei , il bambino tornava bambino ; andava a letto presto , mangiava regolarmente tre volte al giorno , in ore fisse : studiava un poco , giuocava , non aveva per amici i domestici e i cocchieri , ma altri piccoli ragazzi , che gli parevano molto stupidi ; si lasciava cullare da tenerezze continue e si annoiava leggermente .
Aveva al suo seguito un cane di Terranova con pochissime pulci , mentre il barbone del papà ne formicolava un giorno e l ' indomani , per improvviso ordine del conte , pareva tutto di seta , e puzzava di mille profumi che lo facevano starnutare ad ogni passo .
D ' improvviso ricompariva il papà .
Egli minacciava di bruciarsi le cervella se non gli restituivano il bambino ; la mamma correva dall ' avvocato , poi sveniva , e il bambino finiva col riprendere la strada insieme al padre .
Brunello viveva di questa vita , dalla nascita , attonito , impassibile , osservando ; non poteva affezionarsi nè a luogo nè a persona , e si contentava d ' aver qualche preferenza ; la madre , il padre , i parenti , i conoscenti , gli sembravano curiosi e simpatici , quantunque sentisse che poteva fidarsene mediocremente .
C ' era del fracasso , dell ' impreveduto , della commedia , nella sua esistenza .
Capiva ch ' egli era causa o pretesto , o a vicenda pretesto e causa di tutto un congegnoso affanno ; e assisteva , inconsapevole spettatore , alla commedia , senza potersi dire s ' egli valeva o non valeva tanto da commuovere i personaggi , ch ' erano cospicui e a lui parevano grandissimi .
Intanto viaggiava ; egli , il padre , il cane barbone che si chiamava Tiè , e molti bauli ; un intero baule serviva pei balocchi , magnifici e varii , acquistati da Fabiano con la prodigalità che questi usava in tutte le cose di sua vita .
Ma qualche volta Bruno era colto da malinconia e da scoramento .
Voleva la mamma , se era col papà ; o voleva il papà , se era con la mamma .
Quei due non potevano star mai insieme e in pace ; e questo inconveniente lo disturbava molto .
Arrivavano in un paese , gli portavano nella camera il baule perchè si divertisse , e Bruno toglieva dalla compagnia delle marionette il Re moro , e arrampicatosi con quello sul coperchio , rimaneva seduto malinconico a sognare .
Poi c ' erano i giorni in cui pioveva e nevicava .
In alcune città , la pioggia e la neve parevan più uggiose che in qualunque altro luogo del mondo ; non s ' udiva che il rumore di qualche carrozza , lo scalpito d ' un ronzino , a lunghi intervalli .
Bruno passava ore con la fronte e il naso schiacciato contro il vetro d ' una finestra a guardar nella via una processione d ' ombrelli , o su in alto qualche raro volo di colombi e di passeri .
Erano i giorni in cui non si faceva niente di bello , non si usciva a passeggio , non si andava a teatro , non si mangiavano i dolci nelle pasticcerie ; e non perchè pioveva o nevicava , ma perchè il babbo aveva pochi quattrini o anche non ne aveva punti , e stava ad aspettarli .
Bruno aspettava egli pure , soffiando sui vetri e disegnando pupazzi col ditino nel velo del fiato ; ma ciò non bastava a divertirlo .
Finalmente Fabiano aveva avuto una buona idea ed era partito col figlio per una città che sorgeva di là dalle pianure e dalle montagne , oltre i fiumi mormoranti nella loro spuma argentea .
E dentro la città , Bruno aveva trovato un tramestìo che non aveva mai visto , un passaggio continuo di carrozze e di omnibus a tre cavalli e di carri e di carrette , e gente che galoppava tutto il giorno e fracasso e urti e fretta e scalpitar di zoccoli ferrati sul selciato liscio .
Di sera , una festa di lumi ovunque , in lunghe file sulle rive d ' un fiume , a tondo sulle piazze , in alto dentro le case , nei larghi spazii delle vetrine ; e lo scalpito e il tumulto non cessavano mai .
La casa di Fabiano fu subito frequentata da ufficiali che vestivano chiassosamente coi calzoni rossi , le giacche azzurre e gli alamari bianchi alle giacche ; e venivano anche damine gentili molto odorose .
Tutti parlavano una lingua diversa dall ' italiano ; chiacchieravano , ridevano , -- il salotto pareva un ' uccelliera coi più garruli uccelli , -- prendevano il tè col babbo , che parlava quella lingua speditamente , ciò che a Brunello dava idea che anche suo padre fosse uno straniero .
C ' era in salotto un bel piano a coda ornato di ricchi bronzi , e ora un ufficiale vi si sedeva innanzi a suonare un ballabile senza freno , ora una giovane , -- tutte le donne che venivano per casa erano giovani , -- cantava una lenta languida romanza .
Bruno era accompagnato in salotto all ' ora del tè .
Le damine gli si affollavano intorno ad accarezzarlo ; ma di molte parole che gli si rivolgevano egli non capiva che il suo nome un po ' stroppiato nelle vocali ; e seguivano espressioni che dovevano essere graziosissime , perchè tutti sorridevano approvando .
Solo il bambino sbuffava impaziente .
Il papà gli dava un bacio , e lo lasciava tra quelle sottane , perchè egli stava giuocando , seduto a un tavolino con gli ufficiali .
Molto danaro e un mazzo di carte attraevan tutta la loro attenzione , e da quell ' angolo non venivano risate .
Le donne facevan musica , cinguettando , si prendevan Bruno come una piccola scimmia innocua e se lo mettevan sulle ginocchia ; o lo lasciavan dormire in un cantuccio del divano , o lo portavano in braccio , o se lo facevano arrampicare sul collo o si sdraiavano a terra con lui a giuocare coi soldatini .
Egli s ' era abituato così ai profumi , alle vesti seriche , alle mani dalle unghie dipinte , agli occhi ombreggiati , ai colli bianchi , ai capelli morbidi , che sprigionavano olezzi misteriosi , alle caviglie sottili , a tutte le malizie dell ' eleganza ; e precocemente aveva capito che le giovani eran balocchi degli uomini ; ogni ufficiale n ' aveva una ; com ' egli era un balocco tra quei balocchi di lusso .
Viveva da piccolo animale non anco pericoloso , tollerato e un poco beffeggiato , piuttosto sul tappeto e sul divano che dritto in piedi ; e la sua crudeltà infantile si scapricciava con quelle ragazze , calpestandole , pungendole , scompigliandone i capelli , come la crudeltà degli altri bambini si sazia torturando le mosche .
Ma avveniva che d ' improvviso , ricordando d ' avere un figlio e di doverne rispondere , Fabiano non si occupasse che di lui .
E non era piacevole , quantunque avessero detto a Bruno i maestri e le istitutrici che l ' amore paterno e l ' amore materno sono due grandi tesori nella vita .
Fabiano voleva troppo dal piccolo , che a sei anni sapeva leggere e scrivere ; lo ingozzava di somme e di sottrazioni e di geografia , così che il bambino se ne sognava anche di notte , e aveva più paura delle cinque parti del mondo che del diavolo .
E l ' indomani , colto da una tenerezza repente , il papà conduceva Bruno con la carrozza a due cavalli in un immenso parco , per le andàne del quale s ' incontravano amazzoni belle , quelle stesse che giuocavano col bambino , e cavalieri , quegli stessi che giuocavano col babbo .
In una grande trattoria elegantissima tra il verde e i fiori , al suono d ' una musica invisibile , Fabiano e Brunello si trattenevano a colazione ; e tutto il giorno era festa , e la sera il teatro , per lo più un Circo equestre , chiudeva degnamente la giornata faticosa .
Bruno era soddisfatto , perchè il babbo era stato sempre con lui e non gli aveva chiesto quali sono le cinque parti del mondo .
Pareva egli stesso un fanciullo , il babbo , in quelle rarissime giornate .
A casa difendeva in lunghe battaglie ordinate i suoi soldatini di piombo contro i soldatini di Bruno , o improvvisava una commediola nel teatrino di marionette ; ad ogni scena che gli garbava , Bruno chiedeva immediatamente il bis , e l ' autore si sforzava a piacer meno che fosse possibile per non ripetere , una scena dopo l ' altra , tutta la rappresentazione .
Ma piaceva sempre troppo , al contrario di ciò che avviene nella vita d ' ogni giorno .
Quando compariva il Re moro , si faceva l ' oscurità nella camera , e alla ribalta bruciavano certi sali in due salierine d ' argento che figuravan da tripodi , e tutta la scena era illuminata da vapori azzurri .
Poi il Re moro si sentiva male , e cadeva lungo disteso sul palcoscenico .
Bruno aspettava il seguito , e non udendo voce , si muoveva dalla sua poltroncina e scopriva che il babbo non c ' era più ; se n ' era andato alla chetichella , e Bruno lo ritrovava nel suo studio a leggere o in salotto a chiacchierare con gli amici .
Il Re moro indicava con la sua morte la fine del dramma ; epperò quando lo vedeva apparire , Bruno gridava inquieto : -- Papà , non farlo cadere !
Papà , lascialo vivere !
Brevi giorni di gioia , che saranno stati dieci , che saranno stati venti in un anno : gli altri , Bruno se li doveva sbarcare da solo , ora coi domestici , ora con un maestro che insegnava tutto ma non interrogava mai , ora con le donnine del babbo .
Disponeva della propria giornata a piacere , comparendo un po ' dovunque e cercando d ' esser vicino a suo padre .
Qualche volta una ragazza se lo prendeva e se lo conduceva a spasso e a pranzo , e lo faceva dormire in un lettuccio improvvisato , restituendolo a casa dopo due o tre giorni .
