Se Domenico Ghegola non fu un eroe , la colpa certo non è stata sua , ma del coraggio che sempre gli venne meno in tutte le circostanze della vita .
Vi è , non è vero ?
un certo coraggio sui generis , così detto della paura , il quale , alle volte , spinge anche i timidi a compiere prodigi di valore .... Ebbene , lo credereste ?
... Domenico Ghegola non ebbe mai neppure il coraggio della paura .
Tuttavia , però , non bisogna credere che , di tanto in tanto , non se la sentisse anche Menico , così tra carne e pelle , la fregola di essere o almeno di parere un ammazzasette ; ed anzi , si può dire di più , che , per diventare un eroe , o soltanto un di quei buli capaci di tener la gente in soggezione , egli avrebbe fatto di tutto ; tranne , s ' intende , di mettere in pericolo una goccia del suo sangue , o un ' ora della sua vita .
Egli non discorreva che di scherma , di duelli , di fucili e di cannoni .
Passava l ' intera giornata in sala d ' armi ; e nel cortile di casa s ' era fatto costruire un bersaglio per divertirsi nel dopo pranzo .
Le sue stanze erano tappezzate di sciabole , di spade , di pugnali e di stocchi di ogni forma e di ogni tempo , dalle scimitarre ricurve alla turca , agli spadini flessibili delle Eccellenze veneziane .
I quadri ricordavano qualche battaglia fra le più sanguinose della storia ; nella sua camera , inchiodato forte sul muro , accanto al letto , teneva un guancialino di pelle , sul quale , per esercitarsi il pugno , tirava lesto lesto varii colpi di fioretto ogni mattina appena alzato , e ogni sera prima di coricarsi .
I ferma - porte rappresentavano degli zuavi col muso nero come il carbone , delle armature antiche e dei cannoni .... di legno .
La sua biblioteca conteneva i migliori trattati di scherma e i codici più autorevoli della cavalleria ; gli unici versi ch ' egli sapesse a memoria eran quelli del Tasso , quando descrive il duello di Tancredi con Argante .
Tutti i giorni , durante la guerra del 59 , perchè la nostra è una storiella vecchia , egli , a sentirlo dire , voleva passare il confine , emigrare in Lombardia , correre in Piemonte , entrare nell ' esercito , arruolarsi con Garibaldi .... e invece restava sempre fermo al di qua del Garda , non decidendosi mai al salto del Rubicone , brontolando con le sue amiche contro il Comitato segreto , che non sapeva cogliere il momento buono per farlo scappar via .
Però , siccome egli tirava innanzi colle chiacchiere , i suoi amici a poco a poco cominciarono a non salutarlo e a non guardarlo più in faccia ; le signore gli mandavano a casa , per deriderlo , dei soldatini di piombo e delle spaducce di legno , i monelli scrivevano il suo nome su per i muri , accompagnandolo con degli aggettivi pochissimo lusinghieri ; e Domenico Ghegola , per paura di prendersi , una sera o l ' altra , anche un paio di scapaccioni , a buon conto preparò le valigie , poi , appena firmata la pace di Villafranca , passò il confine col diretto , chiuso , tutto solo , in un coupé di prima classe , e andò difilato fino a Brescia , dove prese un quartierino in affitto e si fermò in esilio .
A Brescia ci si trovò subito e molto bene .
Egli faceva sempre vita in mezzo agli ufficiali ; andava con loro al caffè , al teatro , e al passeggio sul corso di Torre Lunga , Dava loro delle lezioni sul modo di battersi , di tirare , di stare a cavallo , e guardava i borghesidall ' alto al basso .
Ma però , dopo qualche settimana , i suoi nuovi amici , vedendo ch ' egli lasciava passare il tempo senza far nulla , lo consigliarono apertamente di arruolarsi in un reggimento per essere pronto al bisogno .
Ghegola finse , in sulle prime , di accomodarsi volentieri a quel buon consiglio e di esitare soltanto nella scelta fra la cavalleria e i bersaglieri ; ma poi , visto che ogni bel giuoco , anche quello del tentenna , non può durare un pezzo , allora , cominciò a rallentare la sua intrinsichezza cogli ufficiali , finchè uscì in certe proposizioni che lo fecero mettere al bando dell ' esercito , tanto di quello a piedi che a cavallo .
Ghegola era malcontento di Cavour , di Vittorio Emanuele e di Napoleone .... il piccolo !
-- Egli aveva dei grandi ideali , delle forti aspirazioni : le monarchie erano tutte compagne e avevano fatto il loro tempo ; Ghegola non sarebbe mai , ad ogni costo , il soldato di un re .
Peuh !
... E agli avventori del Caffè del Duomo , dov ' egli adesso consumava il suo tempo , sdottoreggiando di politica , ripeteva sempre , a proposito e a sproposito dei re , e senza mai stancarsi , il noto epigramma Che cosa è re ?
... Di reo due terzi egli è , Anzi , per dire il vero , La differenza è zero !
Occorrendo , per l ' indipendenza del paese e per una volta tanto , avrebbe fatto un sacrificio alle proprie convinzioni e si sarebbe arruolato con Garibaldi ; il quale , appunto in quei giorni , aveva sciolta la sua legione .
Ma quando , pochi mesi dopo , Garibaldi richiamò la gioventù italiana sotto le armi per la campagna delle Due Sicilie , il nostro esule rimase a Brescia scandalizzato e molto malcontento anche di Garibaldi , perchè , lo diceva Ghegola al Caffè del Duomo , cominciava a compromettere la causa .
Il Duce dei Mille aveva cantato con un tono troppo alto Italia e Vittorio Emanuele ; l ' equivoco non poteva più essere mantenuto , era un caso di coscienza bello e buono : e Ghegola , che avrebbe sdilinquito per Casa Savoia se si fosse trattato di porre a rischio la pelle per la repubblica , questa volta si mostrò un repubblicano intransigente per non esporre la pancia in servizio della monarchia .
Con questo suo modo di agire , non occorre dirlo , in poco tempo egli s ' era fatto prendere in uggia da tutti indistintamente , monarchici e repubblicani ; ma ancora più degli altri ne avean piene le tasche i suoi stessi compaesani , i veneti , i quali dubitavano , e a torto , di poter sfigurare , perchè fra i tanti giovani animosi , coi quali aveano ingrossate le fila dell ' esercito e dei volontari , era capitato pure dalle loro parti anche quel tanghero unto e bisunto di pomate e di profumi , colle gambe lunghe lunghe , la faccia bianca bianca , i capelli di stoppa , la barbettina rada .... e il cuor di coniglio .
Lo deridevano , lo prendevano in giro , lo tormentavano in mille modi .
Ma Ghegola , di rimando , faceva l ' incompreso , l ' uomo superiore al pubblico flagello , e solamente quando la discussione si accendeva , ed egli , messo proprio fra l ' uscio e il muro , non sapeva più che rispondere , allora tirava fuori i suoi paroloni da smargiasso e le sue arie da ammazzasette .
In fondo in fondo però non gli dispiaceva punto di essere quasi sempre il centro delle conversazioni politiche del Caffè del Duomo ; e questo passatempo , unito alla saccoccia rigonfia e ai conforti di una sartorella sana , fresca e sui diciott ' anni , faceva sì ch ' egli trovasse la vita abbastanza sopportabile , anche in terra d ' esilio .
Ghita , si chiamava così la sartorella , era una buona ragazza , e cominciò a volergli bene perchè Menico le fece credere di essere un cospiratore travestito , uno di quelli , tal e quale , come se ne vedono nell ' Ernani .
Co ' suoi paroloni le intronava la testa , e la poveretta non ne capiva un ' acca , ma sbarrava tanto d ' occhi quando sentiva il suo innamorato vantarsi di essere un martire dell ' idea , un eroe dell ' ombra , l ' avanguardia del pensiero .
Ghegola , il birbaccione , abusava della sua influenza ; colla Ghita faceva lo spaccamonti più che non lo facesse cogli altri .
Assumeva un ' aria terribile , un cipiglio da tiranno , e la spaventava in mille guise , qualche volta allungandole anche certe carezze che pesavano un po ' troppo .
Era sempre la Ghita , in fin dei conti , che doveva scontare le canzonature inflitte al suo Menico dagli avventori del Caffè del Duomo .
Però , tutte queste fortune e la bella vita che menava , furono presto intorbidite per quel suo viziaccio di parlar sempre ad alta voce e in modo che , quando c ' era lui , si sapeva subito , da un punto all ' altro del caffè .
Aveva una vocina sottile , ma rompeva i timpani come un campanello .
Per di più , pranzava di solito alla Fenice , dove c ' era un vinetto di Gussago limpido come un rubino , che si faceva bere anche quando la sete era finita da un pezzo .
Si capisce dunque come Ghegola , tutt ' altro che resistente alle seduzioni , fosse il dopo pranzo alticcio anzi che no , e ci vedesse di sera ancor più rosso che alla mattina .
E fu di sera appunto , sorbendo il moka , quella volta che cominciò a tirarne giù , senza un motivo , di cotte e di crude , addosso ai piemontesi , ai monarchici ed ai fedifraghi ; tanto che un giovinetto , il quale sedeva ad un tavolo vicino , stomacato da quella retorica balorda , si alzò d ' un tratto e venne a gridargli sotto il muso che parlando in quel modo , il signore era un vigliacco !
... Ghegola si levò in piedi , bianco come un panno di bucato , e colla voce strozzata sfidò l ' impertinente a ripetergli l ' ingiuria .... E quell ' altro , prontissimo , non la ripetè una volta sola , come avea desiderato Ghegola , ma due , dandogli così la buona misura , e accompagnò le parole coll ' atto di volergli allungare un man rovescio .
Era questi un giovinetto bresciano , tarchiato , bruno , dalla faccia ardita : un garibaldino , anzi un mazziniano per la pelle , ma che in que ' giorni , contentandosi , come diceva lui , di fare una cosa alla volta , raccoglieva compagni per la spedizione dei Mille .
Dopo quel fatto un duello era inevitabile .
Certo credevano tutti , che Menico Ghegola non avrebbe mandato giù in santa pace un ' offesa tanto grave ; e Marino Aimoni , così si chiamava il provocatore , pregò in anticipazione due suoi amici perchè fossero pronti a rappresentarlo appena il Don Chisciotte lo avesse mandato a sfidare .
In questo frattempo , attorno al tavolino dov ' era seduto Ghegola , s ' era fatto un silenzio sepolcrale .
Subito , appena l ' Aimoni ebbe lanciato quell ' insulto , tutti si aspettavano che Ghegola gli si buttasse addosso come una tigre inferocita .
Il pallor del volto l ' avevan creduto , così in sulle prime , causato dall ' ira , dal furore , non mai certo dalla paura ; ma quando udirono quelle sue parole uscirgli dalla bocca balbettante , quando videro grosse gocce di sudore correr sulla sua fronte , e quella figura lunga allampanata scattar su ritta dalla sedia , non già per avventarsi sull ' offensore , ma invece per tirarsi prudentemente indietro , allora capirono che in quell ' eroe della retorica non c ' era di vero altro che della gran paura .
Appena l ' Aimoni ritornò tranquillamente al suo posto , Menico disse a chi lo circondava , ansando forte e ancora tremante , che era stato la vittima di un ' aggressione bella e buona , e che quell ' altro , per fare a lui quella partaccia , doveva essere o matto o ubbriaco ; perchè , in fin dei conti , se avevano mandato al diavolo i tedeschi , era perchè ognuno voleva avere la libertà dei propri atti o per lo meno delle proprie opinioni .
Ghegola , si sa , dei tedeschi non ne aveva certo mandati al diavolo per detto e fatto suo ; ma intanto anche lui aveva preso parte ai plebisciti !
... Tuttavia quelle parole , biascicate col tono di volersi scusare , non ottennero , non solo alcuna adesione , ma nemmeno alcuna risposta dalla brigatella che gli stava seduta intorno .
Invece cominciarono l ' un l ' altro a guardarsi in viso ; poi si alzarono senza dir motto , e si allontanarono tutti quatti quatti , salutandolo appena con un lieve cenno del capo .
-- Domattina lo manderò a sfidare e domani sera gli taglierò il muso -- borbottava Ghegola fra i denti , ritornandosene tutto solo a casa sua .
-- Gli darò una di quelle lezioni da far epoca , e così insegnerò a lui e a tutti di non rompermi le tasche !
... Del vigliacco a me !
... Animale !
... Non ha osato di toccarmi , però ; che se mi avesse toccato , per Dio che si sarebbe preso una seggiola sui corni !
Lo ammazzerò , voglio ammazzarlo come un cane !
-- E mentre Ghegola allungava il bastone e lo batteva contro il muro , quasi volesse far la prova d ' infilzare l ' Aimoni , colla testa combinava delle azioni che terminavano tutte con una botta terribile .
Giunto a casa , salì e si chiuse nel suo quartierino senza passare a salutar la padrona ; entrò subito nella camera da letto e staccò una sciabola bene arrotata che aveva appesa al capezzale , e ch ' egli chiamava , con gergo soldatesco , la sua madonna .
Ma , ahimè , povero Ghegola !
lo stridore che fece la spada nell ' uscir dal fodero , e la vista di quella lama così lunga , così larga , con quelle due dita di punta , con quel filo che la faceva parere un gigantesco rasoio , gli fece correre un brivido per tutto il corpo .
Se invece di colpire l ' Aimoni con una stoccata , gli fallisse il colpo , e quell ' altro forasse a lui il petto con un simile spadone ?
