L ' avevano chiamato Quintino , perchè bisognava trovare ad ogni costo una parola che , mentre ricordava al pover ' uomo tutta la sua miseria , lo insultasse , e facesse ridere ; e la parola fu trovata .
S ' egli fosse stato meno forte , incontrandolo gli avrebbero allungato dei calci , oppure avrebbero fatto una gran baldoria , buttandogli in faccia dei pugni di sabbia o delle manate di fango ; s ' egli avesse avuta una casa , una mensa , una donna , sarebbero entrati là dentro per attossicare quel pasto , per offendere quella pace e per tentare quella donna : ma il disgraziato , quantunque paziente e mite , era forte .... ed era solo .
Non restava dunque che il veleno dell ' ironia ; e il pitocco seminudo , che non aveva mai un soldo in saccoccia e non portava con sè che una gran fame per tutto bagaglio , fu chiamato Quintino perchè allora appunto era ministro delle finanze Quintino Sella .
Quel nomignolo , buttato là per ischerno da un burlone ben pasciuto , fece dimenticare il vero nome dell ' oscuro martire , crocifisso dal buon umore altrui , un nome , che la sua mamma forse , povera pia , avrà voluto scegliere apposta per lui da un vecchio libro di preghiere .
Ma Quintino era buono , paziente , rassegnato ; e non solo sopportava tutto , anche quell ' insulto quasi feroce , sorridendo con un sorriso così mesto che avrebbe dovuto inspirare un po ' di compassione , ma per far ridere ancora di più , aveva messo il nome d ' un altro ministro delle finanze , di Marco Minghetti , al fido e solo amico ch ' egli avesse al mondo ; al suo cane .
E Marco era proprio degno di Quintino ; era una bestiaccia magra , sozza , appuntita ; ma però giudiziosa , compassata , prudente .... o dormiva , o pensava .
Mai un latrato , mai un ringhio ostile , non faceva mai un salto più del necessario , non faceva mai una corsa alla quale non fosse stata obbligata .
Tutto il suo còmpito si riduceva a far da sentinella con un cheppì di carta ed un randello per fucile .
I soldati , a veder quel fantaccino più rassegnato che formidabile , se lo indicavano l ' un l ' altro , ridevano a crepapelle , gli si fermavano a frotte d ' intorno e facevano sì che la bestia fosse più profittevole dell ' uomo .
Quintino lo capiva , e quando guardava Marco , accarezzandolo colle mani lunghe ed ossute , i suoi occhi rivelavano una tenerezza infinita .
Come l ' uomo , anche la bestia era triste e meditabonda .
Quintino diffondeva la sua melanconia su Marco ; e tutti e due , confusi nello stesso dolore , parevano maledetti dallo stesso destino .
Certo i due affamati che si scorgevano lontani , sul fondo bianchiccio della strada : certo quell ' uomo vestito di rosso , magro ed agile , e quel cane tutto nero che rigava col muso l ' arso e polveroso terriccio , camminando a sghimbescio , formavano un quadro triste e lacrimevole al quale non c ' era raggio di luce nè colori di maggio che prestassero un solo riflesso giocondo .
L ' esistenza di Quintino era simile a quella di un bandito perduto in una macchia , senza un pensiero della vita , senza un desiderio , senza mai una speranza ; e alle volte cercava invano una goccia d ' acqua , mentre bruciava dalla febbre , cercava invano un mucchio di paglia mentre cadeva sfinito dalla stanchezza .
Tuttavia egli non si lamentava mai ; era sempre muto come Marco , e l ' uno e l ' altro facevan festa a chi donava loro un pezzo di pan nero , anche se non lo dava per carità , ma solo per tenere in vita quelle due strane creature che facevano ridere coi loro giuochi e col loro aspetto così buffo e meschino .
E come non riuscivano a sfamarsi proprio del tutto , così non avevano mal nemmeno un giorno di riposo .
Camminavano sempre attraversando le città , i borghi , i villaggi , ed erano sempre in mezzo alle feste , al chiasso e alle allegre ribotte .
Quintino colla sua faccia da funerale , e Marco Minghetti colla coda fra le gambe .
Ma quando l ' uomo scorgeva di lontano al di là di una strada lunga , arida , corsa dalla polvere o impaludata dal pantano , il paesello nel quale ricorreva un mercato o una fiera , affrettava il passo come un povero ciuco al quale si fa passar la stanchezza e il dolor di reni con una bastonata , e allora dei lunghi e grossi sospiri gli salivano su dal cuore alla gola , come se dietro a quelle bandiere svolazzanti , a quegli archi di mortella , al brulichìo di quella gente , ci fosse stata per lui la gogna o il patibolo .
Ma la fame lo faceva affrettare , allungava il passo e con un fischio confortava il suo compagno di viaggio e di gloria che gli trottava alle calcagna , col muso basso , colla lingua fuor dalla bocca , penzolante .
Tutti e due andavano dritto fino in mezzo alla piazza più frequentata ; e là Quintino piantava le sue tende : stendeva un canovaccio sudicio per terra , intanto che Marco lo stava a guardare riposando sulle gambe di dietro e il collo piegato per il fastidio della cordicella che gli teneva fermo sul capo il cheppì di carta .
Quando tutto era pronto , il cane si rizzava su , dritto in piedi , il saltimbanco gittava per aria , salutando la folla , il cappellaccio a tre punte , e la rappresentazione incominciava .
Era un uggioso spettacolo .
Pareva che quella maglia di un rosso scialbo e stinto dalla pioggia e dal solleone , coprisse uno scheletro .
Quando scattavano in salti e capriole o si allungavano o si torcevano , le ossa del saltimbanco pareva che scricchiolassero .
Era un pagliaccio ben triste quel povero Quintino !
... Egli campava la vita sempre chiuso dentro a quelle sue maglie lacere che non lo difendevano nè dal caldo nè dal freddo , coi calzoncini corti a sbuffi verdi filettati di lustrini anneriti , colle scarpacce bianche , sformate , la coda e il cappello da Meneghino , e , da anni , viveva in quella buffonerìa della miseria , come se per lui fosse diventata la sua propria carne ; come Marco viveva nel suo pelo lungo e inzaccherato .
La faccia di Quintino però era ancora più buffa del muso di Marco : quei capelli nerissimi , ruvidi , dritti , parevano un pennacchio , così tagliati all ' ingrosso come erbe selvatiche rotte da un colpo di falce .
Nel suo viso si vedevano ogni sorta di rughe ; aveva l ' occhio senza sguardo , la fronte immota , una rossiccia lanugine sul mento ; e perchè all ' ironia degli uomini fosse compagna l ' ironia della natura , lui , che mangiava così poco , mostrava dalla sua bocca larga dei denti lunghi e bianchi che avrebbero macinato un forno intero .
I suoi esercizi erano numerosi e variati .
Dava principio al trattenimento il giuoco della tartaruga , nel quale si vedeva Quintino ad allungar le gambe all ' indietro della testa , accavallandole attorno al collo , mentre , appoggiandosi colle mani sulla stuoia , dondolava col corpo fra le braccia dritte , tese , che parevan di ferro .
Poi c ' era il salto chinese , e poi l ' a due , ovverosia la passeggiata comica : in questo esercizio Quintino faceva sbellicar dalle risa passeggiando guardandosi intorno coll ' aria da moscardino , arricciandosi i baffi , fingendo di fumare con un pezzo di legno , che avrebbe dovuto essere un mozzicone di sigaro , tenendosi il cappellaccio piegato sulle ventiquattro ; e tutto ciò mentre Marco , col muso basso e col cheppì che gli cadeva sugli occhi , gli entrava e gli usciva di mezzo alle gambe , seguendolo ad ogni passo senza mai farlo incespicare , con una precisione di tempo degna di un matematico .
Ma la rappresentazione finiva però sempre col meraviglioso salto del Niagara , che veniva annunciato come un grande e straordinario esercizio , unico nel suo genere .
Difatti era questo , si può dire , il cavallo di battaglia del celebre Quintino .
Figuratevi ch ' egli saliva come un gatto in cima a sei o sette seggiole , messe l ' una sull ' altra ; poi , quand ' era arrivato all ' ultima , mentre la mobile colonna dondolava sotto il suo peso , Quintino , il capo all ' ingiù , si sollevava dritto sulle braccia , colle gambe all ' aria , stava là qualche secondo , poi prendeva la spinta e si slanciava a cader lontano su due piedi , nello stesso punto che le seggiole precipitavano per terra con un fracasso di grande effetto .
Marco , che serio serio era stato immobile a guardare il suo padrone durante tutto l ' esercizio , a questo punto gli si avvicinava pian piano dimenando lentamente la coda : cerimonia alla quale egli si abbandonava molto di rado .
Ma quantunque col salto di Niagara Quintino arrischiasse l ' osso del collo ad ogni rappresentazione , tuttavia , quando lo incominciava , non si vedeva mai incoraggiato da un pubblico numeroso .
Ciò avveniva perchè , messe le seggiole l ' una sull ' altra , prima di dar principio alla salita , Quintino andava in giro col piattello , e allora quella gente , pare impossibile ma è proprio vero , diventava in sull ' attimo di una sensibilità eccessiva , e chi gli voltava le spalle brontolando che quel genere di giuochi avrebbe dovuto esser proibito dalla Questura , chi spergiurava che gli metteva il capogiro , un altro che gli faceva tornare a gola il desinare ; ma però , appena il saltimbanco aveva riposto il piattello e cominciava a salire , tutti i suoi disertori si voltavano uno alla volta e si fermavano un po ' discosti per vederlo lavorare .
Finito il salto del Niagara egli restituiva le sedie a chi gliele aveva imprestate , raccoglieva da terra il canavaccio piegandolo in quattro , e ripigliava il suo viaggio senza dire una parola , senza barattare un saluto e senza curarsi nemmeno dei monelli che lo seguivano per un buon tratto di via , gridandogli dietro colla vociaccia squarciata : Quintino !
Quintino !
accompagnando molte volte quel loro saluto con qualche torsolo che capitava a lui nella schiena , ma che non gli facea volgere il capo , o con qualche sassata che arrivava fino a Marco Minghetti , il quale , colto così all ' improvviso , benchè continuasse col muso basso per la sua strada , dava però in un guaìto breve e sommesso .
Nè quell ' uomo nè quel cane sentivano rancore per quegl ' insulti ; essi dimenticavano tutto .
Ogni giorno avevano troppe angosce da soffrire , perchè potessero ricordare le amarezze del dì innanzi .
Una sola volta Quintino ebbe un impeto d ' ira furibonda contro un perverso che gli avea chiesto , ghignando , s ' egli sapeva dov ' era nato .
Il saltimbanco , smessa d ' un tratto l ' abituale mansuetudine , saltò addosso come una belva a quell ' uomo senza cuore , lo percosse , lo afferrò per la gola .... e forse lo avrebbe ucciso se non ci fosse stato là chi lo salvò dal commettere un delitto .
Ma il tristo che gli avea fatto così male , egli non lo incontrò più sulla sua strada ; e quindi si dimenticò ben presto anche del solo ed unico suo odio .
Nessuno sapeva bene chi fosse Quintino , nè di dove venisse ; ma però , cosa strana , pareva a tutti , anche ai nonni , anche ai più vecchi , anche al campanaro che aveva quasi cent ' anni , d ' averlo veduto sempre e sempre così , fino da quando durava loro la memoria , con quel cappellaccio a tre punte e le maglie stinte , e lo credevano sempre lo stesso .
S ' ingannavano però : l ' uomo era diverso , benchè fosse la stessa maschera di pagliaccio che appariva di fuori e la stessa sventura che ci soffriva dentro .
Solamente da dieci anni Quintino durava in quella vita e in quel mestiere : -- Per la fabbrica dell ' appetito -- come diceva lui .
Egli era nato fra le acque putride e le canne insulse e giallognole di una campagna paludosa del Veneto , vicino al mare , dentro un casone nero , ampio , umido , diroccato e abbandonato da tutti , che la leggenda paurosa dei contadini chiamava col nome di Cà del diavolo .
Non vi era pace , non vi erano sorrisi , non vi erano baci , non si sentiva mai una parola d ' affetto in quella casaccia dove il lugubre silenzio era interrotto soltanto dal fischio del vento , che vi penetrava come un padrone impetuoso e villano dallo spacco dei tetti e dalle imposte sgangherate .
Ogni volta che Quintino , così solo nel mondo , pensava a quella bicocca , sentiva dei brividi di freddo corrergli per tutto il corpo , e quando la ricordava , prima di addormentarsi sotto un albero nell ' estate , o in un fienile o sui gradini di qualche chiesa nell ' inverno , egli si faceva fremendo il segno della croce .
Suo padre più d ' una volta avea dato da fare alla Polizia e , per non incomodarla ancora , dopo una rissa nella quale aveva lasciato correre una coltellata ad un altro contadino proprio sull ' uscio della bettola , era emigrato in Sardegna ; e nel Lombardo - Veneto non si fece più vedere .
Sua madre era stata una faticona tutta cuore .... pareva la bontà divina venuta al mondo per creare un disgraziato .
