PARTE PRIMA CANTASIRENA .
I .
Nora piombò nella saletta come un fulmine .
-- Ho fame !
Ho fame !
-- Poi gridò , chiamando e voltandosi verso l ' uscio della cucina : -- Gioconda !
Presto !
La colazione !
-- La Gioconda , -- rispose Evelina , senza alzare il capo nè la voce , -- la Gioconda l ' ho mandata adesso alla posta .
Torna subito .
-- E continuò a scrivere , curva , tutta addosso alla tavola , colla faccia sulle cartelle .
Nora , stizzita , si sbottonò d ' un colpo , con una sola strappata , la giacchettina blu dagli occhielli un po ' logori , poi brontolando , cominciò a camminare in su e in giù per la saletta .
Quanto più la Gioconda tardava a venire , tanto più Nora diventava rabbiosa , e il suo viso così fresco e roseo , sotto il gran volume dei capelli biondi , il bel visino spirante una leggiadrìa tutta infantile e che risaltava piacevolmente per lo splendore magnifico della persona alta e rigogliosa , si alterava , appariva contraffatto .
-- Tu per altro , gioia !
tu l ' hai fatta colazione !
Anche la voce , non era più la solita , dalle calde modulazioni ; era divenuta disarmonica ed aspra .
L ' altra intanto , calma , indifferente , continuava a scrivere , rannicchiata , bassa , quasi col naso sulle cartelle .
Evelina lavorava così le intere giornate , occupando sempre il suo solito cantuccio della tavola da pranzo dove nel gran disordine di quella gente si ammonticchiava in un batter d ' occhio coi libri , coi giornali , colle lettere , tutta l ' altra roba che entrava o aveva finito di girare per la casa .
Sopra un fascio di bozze c ' era ancora un piatto col bicchiere e col tovagliolo di Evelina : tutto sotto l ' attenta e immobile sorveglianza di Numa , il gattone rosso .
Ed era stata appunto la vista di quella roba , del piatto col bicchiere e col tovagliolo , la vera cagione della stizza , dell ' ira crescente di Nora .
E la Gioconda non si faceva vedere !
-- Tu fai il comodo tuo , senza darti pensiero di nessuno !
... Quando sai che io devo tornare a casa dopo essermi spolmonata con tre ore di lezione , allora mandi fuori la Gioconda colle lettere !
-- e irritata anche perchè le sue parole non facevano nessun effetto , le buttò i guanti con violenza sul capo .
Numa sparì d ' un tratto .
Evelina asciugò la cartella che si era macchiata d ' inchiostro , cercò una parola scartabellando un dizionario , e ricominciò a scrivere come prima .
-- La Gioconda deve essere qui subito !
-- disse poi , a mezza voce , come se parlasse fra sè .
L ' altra ricominciò a girare e a brontolare .
-- Che vita !
Che vita !
Che vita !
Ma presto , per fortuna .... -- e questo lo mormorò più sottovoce -- me ne andrò !
me ne vado !
subito !
a qualunque costo !
-- E camminava un po ' dondolandosi , affondando le mani nella giacchetta , con un ' aria di rivolta e di sfida , stirandosi ritta colla vita e colle spalle , quasi offrendosi col seno sporgente : pareva volesse sfoggiare tutte le attrattive , tutte le seduzioni della sua bellezza .
Sì , se ne sarebbe andata , e quel bel corpo doveva essere la sua potenza , la sua fortuna .
Se quello che aveva in cuore le sarebbe riuscito , bene ; diversamente avrebbe fatto la cantante , la mima .... E Pietro Laner ?
Nora rispose a quel ricordo importuno con un ' alzata di spalle .
Il suo giovane fidanzato , il giovane povero , umile , le appariva in mezzo alla luce sfolgorante del nuovo sogno , ancora più misero , ancora più meschino .
-- E brutto .
Perchè era anche brutto ; colla barbetta rada , ispida , i capelli crespi e lunghi come la parruccaccia d ' un negro , e gli occhialoni grossi , colle suste dietro le orecchie , come i tedeschi !
-- Non aveva più un soldo ed era anche brutto .
-- Bel guadagno a sposarlo !
-- Se gli aveva detto di sì , adesso gli direbbe di no !
-- E come prima , all ' immagine del giovane , adesso , al rimordere leggero della coscienza rispose con un ' alzata di spalle .... -- Duchessa !
... Che sogno !
Che sogno !
... Ma sarebbe arrivata fin là ?
... Ebbene , se " fin là " proprio " fin là " non sarebbe arrivata , se non potesse giungere ad essere sua moglie -- duchessa !
-- avrebbe accettato anche di diventare la sua amante .
Essere una signora , " esser ricca " , questo era il più importante -- e questo era sicuro : -- ed ecco la sua febbre , la sua gioia di quei giorni .
Perchè in quei giorni Nora era contenta .
Se si era arrabbiata , se si arrabbiava tanto contro Evelina , era per una collera tutta fisica , per il tormento acuto , irritante dello stomaco vuoto , che la rendeva nervosa .
Finchè non si sfogava a mangiare aveva bisogno di sfogarsi a gridare , a strapazzare .
Non c ' era altri che Evelina e se la rifaceva con lei : e poi quando fu persuasa che Evelina non le badava nemmeno , se la prese colla credenza , aprendola e richiudendola con gran fracasso .
-- Niente !
Niente !
Niente !
Si avvicinò alla tavola per cercare nei cassetti , ma Evelina si oppose : -- Sta ferma ; non posso scrivere .
-- Voglio mangiare !
-- Mangia una fetta di panettone .
In quella casa , mancava qualche volta il pane ; il panettone mai .
-- No , gioia !
Voglio anch ' io una costoletta !
-- E le indicava un ossicino sul piatto , dinanzi al quale Numa era tornato a montare la guardia sospirando .
In quel punto si udì camminare nell ' anticamera .
-- Gioconda !
Presto !
La colazione !
-- Come ?
La signorina Nora ?
... E non è rimasta dalla signora Schönfeld ?
-- esclamò la Gioconda ridendo col riso grasso della donna ben pasciuta .
-- Ma guarda che originale !
Resta fuori ogni altro giorno o a colazione o a pranzo , sempre in aria con questa Schönfeld , e proprio oggi , signor no !
Viene a casa a far colazione !
-- La Gioconda parlava lentamente , ascoltandosi e continuando a ridere per quello che diceva .
Oh , in casa , avevano fatto un " repulisti " generale !
Lei non aveva più un soldo !
Prima di andare a far la spesa doveva aspettare il signor Direttore " col rinforzo ! "
-- Oggi a credito non si compra ; tutti brontolano e mi strapazzano .
Vogliono essere pagati .
E si capisce .
È appena morto il giornale ; i bottegai sono tutti diffidenti !
... -- E scoppiò a ridere più forte : il fatto della signorina , che con tanto appetito doveva digiunare , era molto comico !
Nora aveva quasi le lacrime agli occhi .
-- Non dire sciocchezze , che non occorre aspettare lo zio Matteo !
Tu sei una milionaria !
... -- Sicuro !
-- Il bel servone voleva negare sospirando , ma non riusciva a nascondere tutta la propria compiacenza .
-- Avevo quaranta o cinquanta lire e ho dovuto mandarle a mia sorella !
Questo non era vero .
Aveva il gruzzolo , nascosto nella calzetta .
Nei giorni dell ' abbondanza nessuno badava a spendere e spandere ; soltanto la serva metteva da parte .
-- Ma lei , signorina ?
Delle sue lezioni ?
... Niente ?
-- E la Gioconda soffiò sul palmo della mano per rendere la domanda più eloquente .
-- Ho dato tutto allo zio Matteo .
-- E io pure , -- ripetè Evelina , prima di essere interrogata .
Nora tornava a strillare , ma la Gioconda , vivamente , accennando verso l ' anticamera , le fece segno di tacere .
-- Perchè ?
Chi c ' è ?
-- domandarono le due ragazze quasi insieme .
-- Un .... tirolese .
Tirolese , era il soprannome che si dava in quella casa ai creditori in generale .
Perchè ?
-- Chi lo sa ?
-- Nessuno forse , avrebbe saputo dirlo ; ma tutti i creditori venivano chiamati a quel modo : tirolesi .
-- Chi è ?
-- domandò Evelina più curiosa che inquieta .
-- È il fattorino della Faré , quel gran negozio di guanti e di cravatte !
-- esclamò la Gioconda coll ' ammirazione che destava ancora , dopo tanto tempo , nella contadinotta della bergamasca il gran lusso di Milano .
-- Non gli hai detto che lo zio è fuori ?
-- Sicuro , ma non importa .
Ha ricevuto l ' ordine di aspettarlo .
-- Ma io ho fame !
Ho fame !
-- continuava a ripetere Nora .
Importava tanto a lei dei tirolesi !
-- Venga con me .
Caffè latte e panettone è una colazione da papa !
-- E sempre sorridente , movendosi indolente colla persona grassa e rotonda dappertutto , passò in cucina seguita da Nora .
Anche Numa , saltò giù dalla tavola e le tenne dietro , silenziosamente , fregandosi contro le sue sottane e rigirando alta la coda con tutto uno stiramento sonnacchioso .
Intanto Matteo Cantasirena , lo zio , come lo chiamavano Nora ed Evelina , il signor direttore , come lo chiamava la Gioconda , continuava a farsi aspettare .
La sua gazzetta -- Il Rinnovatore -- era morta il giorno innanzi ; ma non c ' era da temere per Cantasirena : egli era più vivo che mai .
Morto un giornale , ne faceva un altro , ed era allora che spiegava la maggiore attività , le più grandi risorse della sua fantasia e del suo spirito , ed era allora , sui giornali degli altri , che egli scriveva anche i suoi migliori articoli , per il bisogno stringente delle cinquanta lire , per far sapere , per far vedere e per ricordar bene , che Matteo Cantasirena era sempre quello di prima !
Egli poteva vantare tutti i titoli .
Professore , avvocato , cavaliere ed anche colonnello , perchè era stato qualche cosa di simile con Garibaldi , nelle sussistenze .
Lui e l ' Italia si erano fatti a vicenda ed erano cresciuti grandi insieme .
Egli aveva tutto veduto , tutto provato , tutto goduto , tutto sofferto ; aveva fatto di tutto ed anche del bene .
-- Oggi era pieno di danari , di gloria , di potenza ; domani danari , autorità , amici e riputazione , tutto aveva perduto , tutto : tranne la salute !
... Ma poi , con la salute sempre buona , ritornava da capo ; e destreggiandosi ed imponendosi , commovendo gli uni e minacciando gli altri , ma non odiando mai nessuno , nemmeno chi gli aveva tirato l ' ultimo calcio , e poter così approfittare di tutti quanti , a poco a poco ritornava a galla , sempre potente e sempre gaudente .... in barba .... ai tirolesi !
La sua forza era la grande fede in sè stesso e nella minchioneria degli altri .
Generoso , prodigo , anche nella disdetta , nelle angustie più terribili , ostentava una cert ' aria olimpica di protezione ; era il grande architetto , almeno uno dei grandi architetti , se non dell ' universo , della patria .
La folla che lo vedeva sempre in piedi anche dopo le cadute più rumorose , lo stimava un valore particolare ; ed era indulgente e benevola con Matteo Cantasirena , il quale , in fondo , non era mai cattivo più del necessario , e gli manteneva la sua simpatia perchè in tutto ciò che di bene o di male si raccontava o s ' inventava sul conto suo , c ' era sempre la parte amena , la nota dell ' uomo di spirito , che faceva ridere .
E anche la sua figura era simpatica .
Bell ' uomo , alto , col cranio pelato , lucentissimo , col bel pancione delle persone importanti e la barba alla Mosè , si faceva subito notare in mezzo a tutti e prima di tutti , in un teatro , ad un banchetto , in mezzo alla folla , e così anche pei vantaggi della sua figura , finiva col rappresentare , dovunque si trovasse , una parte sempre spiccata .
E Cantasirena , che sapeva anche questo , compiva l ' opera della natura , con certi cappelloni a tuba dalle larghe tese che si faceva fare apposta e collo sparato ampio della camicia ; i provinciali se lo indicavano l ' un l ' altro come una delle rarità di Milano , e la sua grossezza caratteristica aumentava la sua gloria .
Nora ed Evelina egli le chiamava , colla solita teatralità espansiva , " le sue care figliuole . "
Ma questo non vuol dire che fossero sue figlie davvero , come non erano nemmeno sue nipoti , sebbene esse lo chiamassero zio .
Era un modo appunto per chiamarsi , per farsi intendere .
Ma poi , nel turbinìo rumoroso , assordante di quella casa e di quella vita così varia , così agitata e accidentata , fra un giorno di lusso e di abbondanza e un altro di ripieghi , fra l ' andirivieni ai teatri , alle feste , alle inaugurazioni e alle commemorazioni , e le giornate del lavoro affrettato , disperato , affannoso , non c ' era mai tempo di fermarsi per ricordare , per riflettere ; e così il modo di chiamarsi diventava poi , in quella gran confusione , anche il modo di essere , e la metafora delle espansioni suppliva alla mancanza dei rapporti di famiglia , dei legami del sangue .
E tutto ciò , naturalmente , ancora di più per Cantasirena che per Nora e per Evelina .
La politica , il giornale , le banche , le ferrovie ; e correre in cerca di quattrini ; e una cambiale da rinnovare , un ' altra da non pagare , e un ' altra da scontare ; e il ministero da sostenere e l ' impresario da difendere e il discorso di un onorevole , e tutto ciò con un duello per aria , un protesto in casa , e i vizietti da soddisfare : ecco la sua vita , giorno per giorno .
La casa , per Matteo Cantasirena , non era l ' abitazione , ma uno dei suoi recapiti .
Vi era sempre di passaggio , dentro e fuori , col cappello in testa , il bastone sotto il braccio , e la voce in aria : quando si fermava di più era qualche volta di notte , e qualche volta anche di giorno , colla Gioconda ... Faceva colazione al caffè , mandava alla cuoca delle sporte di roba per il pranzo e poi non ci veniva nemmeno , senza avvertire , e nessuno lo aspettava .
Ne ' suoi bei momenti di gloria e di quattrini , aveva la casa piena di gente : commilitoni , genii , patriotti , tenori , deputati .... e sopratutto parenti : quando aveva quattrini gli capitavano parenti da tutte le quattro parti .
Cantasirena li accoglieva sempre a braccia aperte e apriva loro anche la borsa .
