I .
Il 2 decembre 1831 , circa le dieci antimeridiane , i sei auditori della Rota Fiorentina , che formavano il Turno Giudicante sugli affari criminali , erano tutti congregati nella stanza in cui solevano tener consiglio .
Arrivati alla spicciolata , si eran messi a discorrer fra loro degli argomenti più estranei allo scopo pel quale si riunivano .
Un auditore raccontava che un suo bambino di tre anni aveva ruzzolato la scala : un secondo si lamentava del mal di capo : un terzo deplorava di non trovar rimedio alle sue insonnie .
Non posso dormire , diceva , neppur all ' udienza !
Dopo un quarto d ' ora giunse il presidente .
Tutti gli mossero incontro per stringergli la mano e dargli il buon giorno .
Il presidente entrò sorridendo , fece riverenze a destra e a sinistra , e strinse con tutte e due le mani la mano che gli porgeva ciascuno degli auditori .
-- Vostra signoria sta bene ?
-- domandò l ' auditore Lechini , un omettino di bassa statura , magrolino , sempre ligio , cerimonioso , e che faceva uno sforzo per non buttarsi in ginocchioni quando parlava col presidente , con gli alti magistrati della Consulta , o con qualche altro dignitario da cui dipendeva il suo avanzamento .
-- Sto benissimo , caro Lechini , -- rispose il presidente , gratificando di un sorriso speciale il suo prediletto .
-- Loro , signori , stanno tutti ottimamente , lo vedo !
-- continuò , volgendo attorno un ' occhiata benevola e con un gesto di cordiale protezione .
-- Ci sono notizie da Pisa sulla salute di Sua Altezza la Granduchessa ?
-- Lo stato di Sua Altezza -- rispose il Lechini , inchinandosi nel pronunziare la parola Altezza , e andando a cercare tra molte carte sopra una tavola la Gazzetta di Firenze , del giovedì -- è sempre il medesimo .
Ecco quello che dice il giornale .
Il presidente , sedutosi nella sua poltrona , faceva sembiante di prepararsi ad ascoltare con grande raccoglimento .
Il Lechini lesse , sotto la data di Pisa : Tutto quello che ha rapporto allo stato attuale della nostra adorabile Sovrana forma ora , può dirsi , la principale e più importante occupazione di tutta questa popolazione .
Tra le altre pie funzioni dedicate a tale interessantissimo oggetto ... Gli auditori , tutti in piedi , intorno al banco del presidente , ascoltavano attenti , o ne facevan sembiante , la lettura del giornale .
Quando l ' auditore Lechini ebbe finito , il presidente esclamò : -- E ' ammirabile in ogni circostanza l ' esempio , che dà la famiglia regnante , di sentimento religioso ... A proposito , Lechini , avete sentito la messa del maestro Andrea Nencini nell ' Oratorio dei Preti di San Firenze ?
-- Sicuro , signor Presidente !
-- disse il Lechini -- Anzi l ' arcivescovo Minucci mi ha domandato notizie di lei .
-- E ' un buon lavoro questa messa ?
-- Stupendo !
-- rispose l ' auditore -- L ' esecuzione poi magnifica ... Il tenore Giovanni Duprez ci ha imparadisati .
Anche il basso Domenico Cosselli ha fatto prodigi .
L ' orchestra del Teatro della Pergola è stata eccellente ... Il presidente della Rota , colto , ingegnoso , faceva pompa volentieri del suo gusto per la letteratura , per le arti , e in specie per la musica .
-- Ho sentito sere sono -- riprese il presidente -- al Teatro degl ' Infuocati una ragazza , che canta di contralto , in modo ... -- creda , Lechini .... -- da sbalordire .... Si chiama Clementina Vecchietti .
E cantava quella bellissima aria del nostro Mercadante : Ah !
s ' estinto ancor mi vuoi ... E il magistrato ripeteva l ' aria a mezza voce , e con la mano destra batteva la misura sopra un bracciuolo della poltrona .
-- Sembra che sia piaciuto molto il Torquato Tasso recitato dalla Compagnia Internari e Paladini ... La Internari mi scrivono che nella parte della duchessa Eleonora è insuperabile .
-- Ma l ' autore del lavoro si è scoperto ?
-- Oh !
si scopre facilmente l ' autore di un lavoro che piace , anche se voglia sulle prime farsi pregare .... Si è quindi saputo subito che il Torquato Tasso è dell ' autore della Monaca di Monza .
Fu picchiato alla porta .
-- Entrate !
-- disse il presidente .
Un usciere entrò , portando una lettera , e la consegnò al presidente .
Il presidente l ' aprì e lesse : Vostra signoria è invitata ad assistere alla prima adunanza , che l ' I .
e R .
Accademia dei Georgofili terrà domenica mattina , 4 decembre , a ore 10 e mezzo .
La porta fu spalancata di nuovo con grande strepito ed entrò , tutto accigliato , e con mal garbo , l ' auditore Pantellini .
Questo auditore rappresentava in tutte le discussioni la contradizione , l ' opposizione .
Mentre l ' auditore Lechini credeva suo obbligo di essere sempre dello stesso parere del presidente , l ' auditore Pantellini si compiaceva di esporre sempre un parere contrario a quello del suo superiore .
-- Buon giorno !
-- disse bruscamente , appena entrato , e come se avesse voluto addentare tutti i presenti .
E , mentre posava il cappello sopra una sedia , guardava il Lechini con un piglio quasi stesse in forse di divorarlo .
L ' auditorìno aveva paura delle violenze e delle escandescenze del suo collega , alle quali serviva spesso di bersaglio .
-- Buon giorno , signor auditore !
-- rispose il presidente al saluto quasi minaccioso del collega .
Il presidente , che non si era mosso dalla poltrona , tendeva la mano al nuovo arrivato con fisonomia ilare e in atto di molta cortesia .
Il presidente apparteneva ad una famiglia nobile , frequentava i più eletti convegni della città , era uomo di squisita educazione , di animo mitissimo , di carattere amabile .
Mise la sua mano bianca , morbida , in quella ruvida e nervosa dell ' auditore Pantellini : quindi , alzandosi , esclamò : -- Signori !
... è tardi , dobbiamo entrare in udienza .
L ' auditore Lechini corse al cordone del campanello e lo tirò .
Subito comparve un usciere .
-- Andate ad avvertire il signor Avvocato Fiscale e il Cancelliere che il signor presidente vuol cominciare l ' udienza ... L ' usciere , che aveva lasciato la porta aperta , fece un cenno .
Altri due uscieri entrarono : e cavarono da due armadii le toghe dei magistrati .
-- Il prigioniero è sceso ?
-- domandò il presidente all ' usciere capo , mentre questi gli legava con molta diligenza le facciòle .
-- Sì , signor presidente : si trova nella stanza di custodia , accompagnato dall ' agente Lucertolo che è ora di servizio alle carceri , e con il quale l ' inquisito parla molto volentieri .
-- L ' Avvocato Fiscale , il Cancelliere sono già in sala d ' udienza !
... -- disse , tornando con la toga già in dosso , e col berretto in mano , l ' usciere , che era stato mandato a far l ' ambasciata .
-- Signori , sono pronti ?
-- interrogò il presidente .
E visto che tutti avevano infilato la toga , aggiunse , rivolto al capo usciere : -- Dunque , possiamo andare !
-- Prendete !
-- disse all ' usciere l ' auditore Pantellini , relatore nella causa , tendendogli , con un gesto molto brusco , un grosso fascio di fogli .
Pochi secondi dopo , i sei magistrati della Rota entravano nella sala d ' udienza , preceduti dall ' usciere , che alzando una mano verso il pubblico , gridava : abbasso i cappelli !
Gli auditori sedettero .
Il presidente scambiò un lieve saluto con l ' avvocato fiscale , quindi rivolto al birro graduato , che stava dinanzi una porta chiusa , a sinistra della sala , vicino al banco dei magistrati : -- Fate entrare -- gli disse -- l ' inquisito .
Ci fu un mormorìo di curiosità .
Subito entrarono un gruppo di birri e dietro di loro comparve , sereno , tranquillo , quasi sorridente , Nello Bartelloni , accompagnato da altri birri .
Da un ' altra porta entrava nel medesimo istante l ' avvocato Arzellini .
Prima di sedersi al banco della difesa , si tolse di capo il berretto nero , e s ' inchinò rispettoso al Presidente e all ' Avvocato Fiscale .
II .
La sala nella quale teneva le udienze la Rota Criminale fiorentina , al pianterreno , nel palazzo detto del Bargello , riceveva luce da finestre che davano sul cortile : era piuttosto oscura .
Vi si accedeva dalla porta , che è oggi quasi sulla cantonata di Via del Proconsolo e della piazza San Firenze .
Allora quel tratto di via del Proconsolo si chiamava Via de ' Librai : la porta era più bassa , adorna di fregi e di un gran cornicione , e in alto , posati su due aggetti , erano due leoni .
Sulla testa di questi leoni , in certi giorni solenni , si metteva una corona in ferro dorato .
Una scaletta segreta metteva in comunicazione gli ufficii della Cancelleria con la stanza del Soprastante alle carceri della Rota e per questa scaletta scendevano i prigionieri , condotti alle udienze , e passavano spesso anche i Cancellieri , recandosi a visitare i detenuti .
Un trabocchetto che , movendo da una gran sala del palazzo rasentava gli uffici della Rota Criminale e andava a finire nei sotterranei , dette in antichissimi tempi origine alle più cupe leggende .
La disposizione e l ' ornamento della sala d ' udienza poco differivano dal modo oggi per tal rispetto praticato .
I sei auditori sedevano dietro a un lungo banco coperto da un tappeto verde ; a destra dei giudici sedeva l ' Avvocato Fiscale , a sinistra il Cancelliere .
Dinanzi al banco dei giudici , più in basso , era il banco al quale sedevano gli avvocati , e dietro una lunga fila di sedie sulle quali prendevano posto gli attuarii , giovani , cioè , che nella Cancelleria facevano pratiche per abilitarsi alla magistratura , e altri giovani , che studiavano per diventare avvocati .
Un cancello di legno , alto quasi fino al collo di un uomo di ordinaria statura , spartiva la sala delle udienze dal posto riservato al pubblico .
La curiosità destata dal processo di Nello era acutissima .
Tutti volevano vedere il presunto assassino .
Un ' ora prima che l ' udienza cominciasse , la gente era entrata nella sala .
Alcuni venditori del Mercato avevano persino chiuso le botteghe per assistere all ' interrogatorio di Nello , che doveva esser fatto dopo la lettura della relazione .
Uomini e donne erano lì pigiati e si alzavano in punta di piedi , e quelli rimasti indietro cercavano spingersi innanzi a furia di gomiti e d ' imprecazioni .
I due birri , che stavano di guardia alla porta della sala , ogni tanto facevano cenni con le mani , prima che cominciasse l ' udienza , e il silenzio a un tratto si ristabiliva .
Poco dopo le vociferazioni , le esclamazioni d ' impazienza ripigliavano , e i birri , chiamandoli per nome , minacciavano di far uscire i più rumorosi .
Due consiglieri di Stato , alcuni magistrati della Consulta , un segretario del ministro inglese , alcuni ragguardevoli personaggi dell ' aristocrazia erano seduti nel posto riservato agli attuarii , e ai giovani avvocati .
Ogni tanto essi si volgevano indietro , come disgustati per gli acri odori che emanavano dalla folla dei mercatìni .
Nello aveva fatto atto di buttarsi a sedere , ma Lucertolo , afferratolo per un braccio , glielo aveva impedito .
-- Devi stare alzato !
-- gli mormorò , digrignando i denti , -- finchè il presidente non ti dica di sederti .
L ' auditore Pantellini era occupato a mettere in ordine le pagine della sua relazione .
Il presidente richiese il cancelliere di adempiere alle solite formalità , e quindi , rivoltosi all ' auditore Pantellini che gli sedeva a destra : -- Signor auditore !
-- gli disse a bassa voce , -- può leggere la sua relazione !
Il pubblico s ' impazientiva di non veder Nello .
Lucertolo , Zampa di Ferro , il Matto , Vendifumo , il birro più agghindato e più elegante della città , ritti e vigilanti attorno all ' inquisito , ne toglievano la vista agli astanti .
L ' auditore Pantellini cominciò a leggere con voce dura , e ogni tanto accompagnava la lettura con un gesto minaccioso e vibrato .
Il delitto del Vicolo della Luna era esaminato in tutti i suoi particolari .
L ' auditore parlava della stanza misteriosa , della constatazione della ferita , dei precedenti di Nello .
Spesso il nome di un mercatìno , citato come testimone , pronunziato dal giudice in mezzo alla sua relazione , faceva scorrere un brivido , un sommesso mormorìo nella folla accalcata di là dal cancello .
La relazione , che leggeva l ' auditore Pantellini , era imparziale , ma da essa la colpabilità di Nello risultava chiara , quasi indiscutibile .
I deposti di alcuni testimoni erano molto gravi : tutti i più piccoli precedenti del povero ragazzo presentati nel modo più odioso .
Esclamazioni di orrore si udirono nella sala , quando il giudice cominciò a parlare delle condizioni in cui era stato trovato il corpo del ferito in mezzo a una gora di sangue nella Piazza della Luna .
La sala , sempre scarsa di luce , appariva anche più buia per la giornata piovigginosa .
Il giudice leggeva con accento quasi lugubre .
Le sue descrizioni brevi , evidenti , aumentavano l ' atrocità della scena , che ricordava .
Quando egli cominciò a dire della ferita , per la quale l ' assassinato aveva perduto il dono della parola , quando accennò ai lunghi mesi di acute sofferenze sopportate dal paziente , quando annunziò che , sebbene fosse stato necessario di fargli cambiar clima , e trasportarlo con ogni precauzione , come un moribondo , pure si avevano di lui notizie che tuttora inducevano a sperar poco della sua vita , quando accennò che la ferita era stata resa più larga e più dolorosa dal modo violento , brutale con cui l ' assassino n ' aveva tratto fuori il pugnale , da diecine di petti si alzò un grido di esecrazione !
Negli atti del processo non si trovava un solo argomento in favore di Nello , non ostante la buona volontà dell ' auditore Nolmi , che lo aveva preparato : invece si accumulavano contro di lui le risultanze più compromettenti .
Come sa il lettore , l ' auditore Francesco Nolmi aveva raccolto la convinzione morale che Nello non fosse colpevole , o per lo meno che la sua colpabilità fosse dubbia ; ma il suo era sentimento , basato sopra osservazioni da filosofo , e sopra induzioni di una mente delicata , fondato su ingegnose , sottili ipotesi piuttosto che su fatti certi e positivi .
