I .
L ' OFFENSIVA DELL ' AMORE La sera del primo giugno 1918 nella baracca dei bombardieri piantata spavaldamente a sghimbescio sopra una cresta montana di Val d ' Astico , si mangiava e beveva allegramente .
Le lunghe lunghe forchette rosse del tramonto s ' intrecciavano con le nostre , arrotolando gli spaghetti sanguigni e fumanti .
Una ventina di ufficiali , tenenti , capitani , colonnello Squilloni giocondo e pettoruto a capo - tavola .
Fame da bombardieri dopo una giornata di lavoro duro .
Silenzio religioso di bocche che masticano preghiere succolente .
Teste chine sui piatti .
Ma i più giovani non amano le pause , e vogliono ridere , agire .
Sanno la mia fantasia feconda in beffe e mi eccitano con occhiate .
C ' è troppo silenzio a tavola , e il buon dottore è troppo gravemente assorto nel rito della pasta asciutta .
Con quattro bocconi io placo il mio stomaco poi mi alzo e brandendo una forchettata di spaghetti , dico ad alta voce : -- Per non impantanare la nostra sensibilità , spostamento di due posti a destra , march !
Poi tirando su alla meglio piatti , bicchiere , pane , coltello , spingo brutalmente il mio compagno di destra , che a malincuore cede , tira su tutto anche lui e spinge a destra .
I giovani , pronti , eseguiscono l ' esercizio , ma il dottore sbuffa , brontola , grida .
Lo sollevano di peso .
Il piatto di maccheroni gli si rovescia sulla giubba .
Crollo di bicchieri Inondazione di vino .
Risate , urli , schiamazzo .
Tutti spingono il dottore , lo pigiano come l ' uva .
Schizzano le sue urla .
Dominando il tumulto , io comando : -- Spostamento riuscito !
Tutti seduti !
Ma guai , guai a chi lascia ancora impantanare la propria sensibilità !
... E tu , caro dottore , non dimenticare che la più alta e preziosa delle virtù è l ' elasticità .
Come potresti , senza elasticità , curare un bubbone , un callo , una sifilide , una otite , o il rammollimento di certi superiori ?
Con elasticità , abbiamo abbandonato il Carso dopo Caporetto , abbiamo riso mentre il cuore piangeva nella ritirata .
Come potremmo , senza elasticità , schiacciare il passatismo austro - ungarico , rinnovare integralmente l ' Italia dopo la vittoria ?
T ' impongo , caro dottore , d ' interrompere con elasticità futurista la tua spanciata passatista !
Tutti ridono .
Il dottore mi guarda spaventato .
Minacciandolo burlescamente , impongo : -- Per non impantanare la nostra sensibilità , piatti e bicchieri nelle mani !
Giro totale della tavola , in corteo !
Il frastuono diventa infernale .
Urti , scossoni , Basta !
Finiamola !
pugni , capitomboli , Accidenti !.
Vortice rullio e beccheggio .
Ma i giovani sono tenaci e con forza imprimono alla ressa un giro tumultuoso intorno alla tavola .
Piace molto al colonnello il gioco bizzarro .
Soltanto il dottore non si diverte .
Dov ' è , il dottore ?
Dov ' è ?
Tutti lo cercano .
E ' fuggito sulla terrazza col suo piatto di pasta asciutta .
Fuori , fuori all ' assalto !
e si finisce il pranzo alla rinfusa , sbandati , con grande scrosciar di risate nella risata fulva del Tramonto , tutto nuvole di cristallo incandescente , bottiglie spumeggianti d ' oro , cirri di porcellana viola affastellati , luminoso banchetto aereo sospeso a picco sulla pianura veneta crepuscolare .
I miei amici cantavano intorno al dottore l ' inno della burla futurista : Irò irò irò pic pic Irò irò irò pac pac Maa -- gaa -- laa Maa -- gaa -- laa RANRAN ZAAAFUccidevano così le nostalgie .
Alla vigilia di una grande offensiva nemica i combattenti italiani dovevano spesso subire una ben più pericolosa offensiva ; l ' offensiva dei Ricordi Amorosi .
La sentivamo accanirsi sopra di noi e in noi , nel nostro cuore e sulle labbra -- quella sera fra gli agili ventagli di piume rosate del cielo e i fiumi interni del nostro sangue felice .
Ero seduto col colonnello Squilloni , il capitano Melodia , il tenente Bosca e il mio attendente Ghiandusso , sull ' orlo a picco della alta montagna scoscesa .
Muti in ascolto sorseggiavamo la sera dolce fresca mordente come certe bevande arabe impreziosite e profumate di spezie e di fiori .
Guardavamo le città dell ' immensa pianura veneta .
Sentivamo laggiù Milano .
A quell ' ora la ribollente città lombarda , dopo il lavoro curvo accanito , accendeva tutti i suoi lumi azzurri guardando e bevendo con tutte le sue finestre l ' ossessionante linea curva del Fronte .
Le sue 800 .
000 anime buttavano via sul selciato i corpi affranti gretti e rapaci per salire in alto e vedere , vedere .
Su , su , a grandi grappoli colorati , salivano le anime come palloncini sfuggiti alle mani dei bimbi .
Finalmente potevano immaginare , forse vedere ciò che i fratelli , i padri , gli sposi , gli amanti facevano , combattevano , soffrivano laggiù .
Io parlavo a Zazà , la mia cagnetta di guerra , fulva grassotta agile e intelligentissima bastarda , nata sul Piave da una foxterrier purissima e da un cane randagio .
Una di quelle lunghe tenerissime conversazioni astratte , piene di una filosofia indulgente tra due animali di sesso diverso uno dei quali dimentica volentieri il suo genio per essere semplicemente un cane .
Mi sentivo cane per la mia fedeltà generosamente data , prodigata , al nome radioso dell ' Italia che dal Cengio vedevamo in tutta la sua bella nudità dormente coricata fra i mari il cui respiro salato ci veniva a quando a quando sulle labbra colla brezza .
I miei amici sgranavano confidenze a mezza voce e ricordi amorosi .
Io pensavo al mio probabile passaggio nelle automitragliatrici blindate e sognavo una bella velocissima blindata per inseguire gli austriaci che dovevano fra poco sferrare la loro grande offensiva .
Il mio ottimismo era più che mai convinto della vittoria finale .
L ' idea della morte non preoccupava nessuno .
Il capitano Melodia , viso asciutto e tagliente , occhi furbi , languidi di ricco signore romano , ufficiale di cavalleria , volontariamente passato nei bombardieri per amore del pericolo e per onorare il padre senatore .
Anima vivacissima piena di allegre pazzie e di buffonate temerarie .
Era celebre per le sue bizzarrie e avventure originali .
Afflitto da una blenorragia doveva , prima della guerra entrare all ' ospedale o fare istruzione ai suoi soldati .
Preferì fare istruzione in Piazza d ' armi e comandare il suo squadrone stando seduto in carrozzino con a fianco l ' attendente .
Brandiva la frusta con la mano destra per dare i comandi mentre guidava il suo cavallo con le briglie nella sinistra .
Un ' altra volta mandato in servizio di pubblica sicurezza in un villaggio di Romagna si fece passare per principe del sangue , ingravidò la figlia del sindaco e passò in rivista , il giorno dello Statuto , pompieri , società operaie e carabinieri .
Ebbe due mesi di fortezza .
Ora Melodia , sentendo parlare di morte , interviene dominando la conversazione : -- In guerra , non ebbi mai la paura di morire .
Son sicuro che non l ' avrò neanche nella prossima battaglia .
Però , la conosco ... La provai lontano dal fronte , in condizioni veramente eccezionali .
Ero all ' ospedale di Torino , un anno fa , per la mia ferita .
Già guarito con una voglia pazza di divertirmi e l ' impossibilità assoluta di uscire dall ' ospedale .
Divieti e sentinelle feroci .
Pensai per tre giorni al mezzo di fuggire .
Al quarto una idea di genio : mi introduco nella camera mortuaria .
I piantoni discutono intorno al cadavere enorme di un Alpino che non si poteva fare entrare in una cassa troppo corta .
Aiuto anch ' io .
Tentiamo vanamente .
La cassa troppo corta è messa da parte e i piantoni se ne vanno .
Intanto io complotto con un mio amico e decido .
La notte stessa rientro nella camera mortuaria e mi sdraio nella cassa da morto troppo corta , ma sufficiente per me .
Mentre io bestemmio sotto per il rumore , l ' amico mi inchioda sopra il coperchio alla meglio , per modo che una lunga fessura mi permetta di respirare .
All ' alba avvenne ciò che avevo preveduto .
I portatori macchinalmente mi sollevarono , mi buttarono con brutalità sul carro .
Questo sgangheratissimo e trascinato da due rozze entrò due o tre volte nelle rotaie del tram con degli scossoni da staccarmi le budella .
Ad un tratto sento trombettare un automobile con ferocia ingiuriante .
Cosa fa il mio cocchiere ?
Certo dorme .
Perchè non si scansa ?
C ' erano anche due autocarri che mi correvano addosso addosso ... e urlai urlai dal terrore !
Sentivo veramente sentivo il glaciale e lacerante terrore di morire .
Il racconto vissuto del capitano Melodia fu acclamato .
Tutti lo sapevano capace di quello e d ' altro .
Ma le risate morivano sotto le ampie troppo soavi carezze della notte che dopo l ' offensiva dei ricordi amorosi e delle nuvole carnali sferrava una delirante offensiva di stelle negatrici d ' ogni eroismo terrestre .
Stelle , stelle , stelle , che beffeggiavano con lunghi trilli bianchi la compattezza delle montagne e lo sforzo entusiasta delle cime , e la statura atletica del nostro bel colonnello Squilloni ritto davanti a noi .
Squilloni è un simpaticissimo quarantenne , fiorentino pieno d ' ingegno .
Maffia del suo capello alpino un po ' piccolo sul viso giocondo fiero .
Occhi celesti di sbarazzino senza ironia .
Gesti violenti che contrastano col sorriso offerto per piacere a tutti .
Comandante energico ma paterno dei bombardieri che lo adorano .
Conosciutissimo nei caffè di Vicenza , di Thiene , di Schio dove passa e ripassa muscoloso pettoruto col suo giardino multicolore di decorazioni , raccogliendo sorrisi speciali di cocottes e contraccambiandoli con risatine subito ricomposte nella fierezza militare .
Bell ' uomo che avrebbe tutte le fortune con donne della buona società ; forse disilluso , ora amante amato di tutte le prostitute .
Per loro canta accompagnandosi sulla chitarra , seccato se qualcuno canta insieme con lui .
Magnifico ufficiale , quattro volte medagliato , ottimo organizzatore di batterie , goliardico e carnascialesco re dei bordelli .
Squilloni si volta e parla con voce importante all ' Italia , alle città della pianura , a noi : Le stelle non mi piacciono e neanche le nuvole rosee che paiono , a voialtri poeti , seni e cosce di donne .
Domani si va tutti , figliuoli , a fare un bagno di carne da Madama Rosa .
Il giorno dopo tutti nell ' autocarro della spesa , per Campiello e Mosson fino a Thiene , sbattuti dalle risate trionfali del Colonnello Squilloni che ci conduceva verso ciò che chiama l ' unico paradiso !
Sforzo del motore nelle salite vruu truu vruu truu .
Poi respirazione dilatata in discesa vraaaa svaaaa err tling tlaang .
Polverone .
Odore di morte a Campiello .
Vi sono trincee colme di cadaveri della prima offensiva austriaca .
Qui la nostra difesa fu accanita .
A un chilometro dalla casa ospitale , una automobile militare ci sorpassa , filando a tutta velocità forse collo stesso obbietivo .
La sua sirena si sforza di imitare il raglio d ' un asino in amore .
iii ooo iii ooooo Noi sorpassiamo dei piccoli plotoni di scozzesi in gonnella , rudi gambe e polpacci abbronzati e bitorzoluti .
Marciano a passo ritmato più rapido del passo militare alla conquista dei piaceri facili .
A frotte veloci meno ordinate , ufficiali e soldati grigioverdi .
Stop .
Entriamo nella graziosa villetta .
Per ufficiali .
Fumo , fumo , fumo .
Non si respira , tenenti e capitani in grigio verde tozzi rudi , sporchi polverosissimi , frustino o bastoncino in mano , tintinnio di speroni , nei corridoi da transatlantico .
Le dame sembrano tutte bellissime , delicatissime , troppo fragili .
Strane statuette di cristallo , fra i voluminosi rullanti e beccheggianti maschi di guerra in foia .
Il colonnello Squilloni è festeggiatissimo .
-- Lei ... ho già avuto il piacere di conoscerla .
Mi ricordo , nel bordello di Cervignano , offensiva di Maggio .
-- Signor colonnello , si ricorda di Madama Rosa a Cormons ?
Mi disse : Salutami tanto il caro Squilloni !
... Interviene un capitano inglese ubriaco : -- Moi aussi , monsieur le colonnel , je vous ai connu au bordel de Verona .
Squilloni rideva godeva da studente o marinaio l ' allegria del bordello , scalo di tutti i cuori naviganti in guerra .
Comprensione e cordialità assoluta di popoli e sessi alleati .
Prima saletta : Porta aperta con tenda sulla campagna torrenzialmente inondata di stelle che aspetta gli areoplani .
Nel centro la lampada con tendina blu scura proietta un tondo cerchio di luce studiosa e scientifica sul tavolo .
Luce d ' intenso lavoro spirituale .
Luce per progetti d ' ingegneria .
Sembra un laboratorio preparato per una veglia saggia e feconda .
Quale incubo feroce ha scatenato tanti sessi vocianti in questo asilo del pensiero ?
Tin tin toc ploc di piedi sulla scala di legno .
Un grosso tenente di fanteria con ampio ondeggiamento del corpo imbottito e armato spinge su come un pastore la donna scelta pecora fronzoluta mezzo nuda che sembra adornarsi salendo delle foglie verdi e dei papaveri della tappezzeria .
Una magrissima biondina che tutti chiamano non si sa perchè pantera , gira coraggiosamente col suo fragile corpo minuto fra le gomitate i fianchi rocciosi e le dure pistole degli ufficiali .
Tutti guardano in alto verso il corridoio dove le porte si richiudono ogni tanto su dei chiarori di camere chirurgiche per rapide operazioni .
Meccanizzazione dell ' amore .
Sento la casa vibrare di un meccanico ininterrotto stantuffare d ' istinti rudi denudati di ogni civiltà .
Instancabili donne - motori .
Uragano di rumori , voci , luci .
Urari - ciacipiera - teloo ... Io sono ancora vergine questa sera ... Non ci credo ... Andiamo a godere biondino ... Dove è andato il pancione ?
... Viva il nostro colonnello Squilloni !
