-- E la giustizia ?
-- esclamò Lastrucci .
-- Quale ?
-- replicò Morani .
-- Di quella del mondo di là , nessuno sa niente ; la nostra , l ' umana , è cosa talmente rozza , superficiale , barbarica , da non meritar punto di essere chiamata giustizia .
Condanna o assolve alla cieca , per fatti esteriori , su testimonianze che affermano soltanto l ' azione materiale , quel che meno importa in un delitto .
Il vero delitto , lo spirituale , resultato del pensiero e della coscienza , le sfugge quasi sempre ; e così essa spessissimo condanna quando dovrebbe assolvere e assolve , pur troppo !
quando dovrebbe condannare .
-- Ecco i tuoi soliti paradossi !
La giustizia umana fa quel che può .
Vorresti dunque punire fin le intenzioni nascoste ?
-- Certamente .
Un omicidio pensato , maturato con lunga riflessione in tutti i suoi minimi particolari e poi non eseguito perchè l ' energia dell ' individuo si è già esaurita nell ' idearlo e prepararlo , è forse delitto meno grave d ' un omicidio realmente compiuto ?
-- Tu foggi un caso strano , eccezionale .
-- Più comune di quanto immagini .
Ed io ho conosciuto un uomo , degno veramente di questo nome , il quale si è giudicato da sè per un delitto di tal genere , e si è punito come se avesse proprio commesso l ' omicidio soltanto fantasticato e progettato .
-- Era pazzo costui .
-- Era un gran savio , dovresti dire .
La sua coscienza non gli dava pace .
E siccome egli non poteva presentarsi a un giudice e accusarsi -- il giudice avrebbe ragionato come te e lo avrebbe fatto chiudere in un manicomio -- così per attutire i rimorsi , si è giudicato e si è condannato da sè ad espiare la stessa pena che il magistrato gli avrebbe inflitta , se avesse potuto giudicarlo secondo la legge ordinaria .
-- Come ha fatto ?
E perchè avea voluto ammazzare ?
-- Per gelosia .
-- Si sarà accordato almeno le attenuanti !
-- disse Lastrucci sorridendo .
-- Nessuna attenuante -- riprese Morani .
-- Oh !
Non era uomo volgare .
La profonda cultura e la esperienza della vita avrebbero dovuto metterlo in guardia contro i subdoli suggerimenti di quella bassa passione ; infatti , riconosciutosi illuso dalle apparenze , egli pensava che sarebbe stato suo dovere sottrarsi al loro inganno .
Invece , non aveva fatto nessuno sforzo ; si era lasciato travolgere senza resistenza ; e ciò rendeva imperdonabile agli occhi suoi l ' intenzionale delitto .
-- Non capisco .
Siamo forse padroni di noi stessi in certe circostanze ?
-- Il mio amico giudicava che dobbiamo esser sempre padroni di noi stessi , se vogliamo dirci creature ragionevoli .
-- Dal dovere all ' essere ci corre un bel tratto .
Costui , stimandosi creatura ragionevole , ragionava assai male .
-- No .
Tullio Dani ha fatto una nobilissima azione .
La sua sublime eccezionalità consiste appunto in essa .
Ascolta .
Aveva preso moglie un po ' tardi , a quarantacinque anni ; e la sua signora , bellissima , ne aveva appena vent ' otto .
Bell ' uomo anche lui , serio , indipendente , avea potuto sodisfare ogni suo desiderio , coltivando lo studio prediletto delle cose letterarie e filosofiche , intraprendendo lunghi viaggi in Europa e in America per aumentare la sua cultura , che l ' eccessiva modestia gli ha impedito di mostrare agli altri con lavori d ' arte o di riflessione .
Non ha mai pubblicato neppure un articolo , e avrebbe potuto scrivere libri assai meglio di parecchi .
Aveva anche , come suol dirsi , goduto la vita .
La sua virile bellezza gli avea procacciato facilmente molte buone fortune presso le donne .
E fino ai quarantaquattro anni gli era riuscito di conservare intatta la sua libertà di cuore , forse per un sentimento di egoismo prodotto dalla passione dello studio , forse perchè fino allora non gli era avvenuto d ' incontrare la donna ideale da lui vagheggiata .
La solitudine della sua vita -- era rimasto orfano giovanissimo e non aveva stretti parenti -- non gli era parsa mai grave .
Pagava unicamente con la carità il suo debito di uomo sociale ; e non attendeva che la gente si rivolgesse a lui .
Andava incontro a coloro che soffrivano , e tra questi sapeva indovinare coloro che soffrivano più chiusamente in miseria schiva e rassegnata .
Dopo i quarantaquattro anni , egli cominciò ad accorgersi che il celibato stava per divenirgli increscioso .
Sentiva di aver sodisfatto a bastanza le esigenze dell ' intelletto , e di aver trascurato troppo quelle del sentimento .
Annunziandomi il suo prossimo matrimonio , mi avea domandato : -- Ti sembra che ci sia molta sproporzione tra la mia età e quella della futura mia moglie ?
-- No davvero -- risposi .
Questa idea che lo aveva tenuto esitante parecchi mesi , dovette riaffacciarglisi , sei mesi dopo , alla mente quando egli sentì i primi sintomi della gelosia che parve invecchiarlo di dieci anni in pochissimo tempo .
Credendolo colpito da male occulto che gli insidiasse la vita , lo sollecitavo caldamente di consultare un medico e di curarsi .
-- Sto benissimo -- rispondeva .
-- La tua signora è impensierita -- gli dissi una volta .
-- Per così poco ?
-- soggiunse con accento d ' ironia e di tristezza .
Non osai d ' insistere oltre , sospettando intime ragioni inesplicabili per me .
La giovane sposa mi sembrava in continua adorazione davanti a lui .
Bionda , piccola , gracile , sufficientemente colta da potere apprezzarne l ' elevatissima intelligenza e la immensa bontà d ' animo , io la stimavo vinta dal doppio fascino della virilità di quel bruno , alto e forte , e della luminosità dello spirito che gli raggiava negli occhi nerissimi e nell ' ampia fronte .
Sapevo che lo aveva amato lei prima di essere amata , e che questa circostanza avea molto contribuito ad affrettare la risoluzione e la decisione di lui .
Un anno dopo , la febbre tifoidea troncava quasi improvvisamente quella giovane vita .
Il dolore di Tullio per tale perdita fu così straordinario , che io , ripensando molti particolari da me notati e parecchie sue strane risposte , fui indotto a sospettarlo esagerato ad arte per scancellare le impressioni che essi avean dovuto lasciarmi nell ' animo .
Ero suo amico d ' infanzia .
Da che gli era passata la smania dei viaggi , ci vedevamo quasi tutti i giorni ; e soltanto così avevo potuto intravvedere il terribile dramma che si era rapidamente svolto nella vita intima di lui .
Conoscendo però la sua indole taciturna per quel che riguardava certi fatti personali , non mi attendevo più di poter essere un giorno o l ' altro l ' unico confidente di quel segreto che avea sconvolto all ' ultimo la sua felice esistenza .
Una mattina lo vidi apparire in casa mia con un grosso plico di carte in mano .
-- Ho bisogno dell ' opera tua .
Vengo a chiederti il grave sacrificio di essere per parecchi anni l ' amministratore dei miei beni .
-- Intraprendi un lungo viaggio ?
-- domandai .
-- No .
E , dopo breve pausa , soggiunse : -- Non ti faccio una confidenza ; quel che ora ti dirò potrai ridirlo , se ti sembra opportuno .
Vorrei anzi , come i primi cristiani , confessarmi in pubblico , ma temo di veder male interpretata la mia azione , di apparire ridicolo .
Tu saprai intendermi e compatirmi .
Lo guardai ansioso , e con un breve gesto di assentimento lo invitai a proseguire .
-- Sono stato un miserabile vigliacco !
-- egli disse energicamente .
-- Ho commesso l ' infamia di contristare , calunniandola con indegni sospetti , la più buona , la più santa creatura che io abbia conosciuta in questo mondo .
La morte è stata giusta privandomi di così gran tesoro ; non ero più degno di possederlo .
Ho fatto anche peggio ; sono stato assassino ... con l ' intenzione soltanto ; ma questa circostanza non significa niente .
Ho goduto intera la malvagia sodisfazione che quel delitto mi avrebbe dato nel caso che avessi avuto la forza di compirlo , e ne sento vivissimo rimorso , quasi lo avessi davvero compiuto .
La giustizia umana non può colpirmi ; io però non mi reputo meno assassino per ciò .
Mi son giudicato da me , inesorabilmente , e mi son condannato alla pena che avrei meritata se la mano avesse già posto in atto quel che il pensiero si è lungamente compiaciuto di architettare con la più raffinata malizia .
-- Oh , Tullio !
-- esclamai .
-- Ti meravigli di scoprir cascato tanto in basso colui che ha vagheggiato in tutta la sua vita i più eccelsi ideali d ' arte e di pensiero ?
La miseria dello spirito umano è così grande , che dovresti piuttosto maravigliarti di non vedermi cascato ancora più in basso !
Sappi però che , se non sono stato effettivamente assassino , la mia volontà non c ' entra per nulla .
Si fermò un istante , scosse la testa , strizzando un po ' gli occhi , poi riprese : -- Non riesco a spiegarmi neppur io come abbia cominciato a sospettare .
Avrei dovuto reagire sùbito contro le prime impressioni prodotte da indizi riconosciuti fallaci .
L ' amor proprio , l ' orgoglio lievemente feriti mi spinsero invece a dubitare di quel riconoscimento , a rimuginare quegli indizi , a ricercarne con intensa dolorosa voluttà altri nuovi .
Forse li creò la mia fantasia , o forse un crudele destino mi ordì perfidi inganni con cento piccoli fatti facili ad apparire molto diversi da quel che essi erano in realtà .... Mia moglie , innocente , e senza nessun sospetto , non poteva evitare certe circostanze che congiuravano fatalmente a dar corpo alle ombre e mettermi l ' inferno nel cuore .
Avrei dovuto chiederle spiegazioni , avvertirla , ammonirla ; non volli , sperando di sorprenderla in qualche atto da non permetterle sotterfugio alcuno per continuare ad ingannarmi .
E più le mie ricerche , i miei agguati non ottenevano nessun convincente risultato , più io m ' ostinavo a immaginare che la sua diabolica malizia riuscisse a farmi sfuggir di mano l ' atroce vendetta il cui proponimento mi aveva già invasato l ' animo .
Non posso diffondermi in minuti particolari ; il ricordo mi è insopportabile ora che sono convinto del mio inganno .
Importa soltanto che tu sappia la vendetta meditata giorno e notte contro il creduto suo complice .
In quanto a lei , inattesamente , mi ero sentito a poco a poco sopraffare da compassionevole tenerezza ; le perdonavo in grazia dell ' amore che aveva avuto per me quando ancora ignoravo di essere amato da lei ; le perdonavo per la sua bellezza , per la sua giovinezza , per l ' inesperienza della vita , che avea dovuto agevolarne la trista caduta .
Tutto il mio odio si concentrava su colui , sul creduto seduttore che non poteva avere scusa di sorta alcuna , che doveva aver operato il male sapendo di far male , e con lo squisito piacere di farlo a danno del mio onore , della mia felicità , anzi principalmente per questo .
Volevo toglierlo dal mondo senza che si potesse mai scoprire qual braccio lo avesse colpito .
E la lunga ricerca del mezzo arrivava talvolta fino a calmare i miei strazi .
Avevo scelto l ' arma : il rasoio .
Da un mese mi mostravo in fidente relazione con lui .
È inutile dirti il suo nome ; è già molto l ' averlo stimato capace di un ' infamia ; non voglio offenderlo ancora col far sapere ad altri che ho potuto crederlo tale .
Il peggior tormento prodotto dalla gelosia è quel non sentirsi mai sicuri , quel vivere di dubbi e di sospetti che si vorrebbero veder distrutti , e che si teme di veder distrutti perchè un giorno essi potrebbero servire a farci raggiungere la paventata e pur desiderata certezza .
Per ciò io attendendo il terribile momento in cui non avrei potuto dubitar più , maturavo il mio disegno , lo studiavo nei minimi particolari dell ' atto vibrante , e arrivavo al punto di sentire nella concezione del delitto la stessa selvaggia voluttà che mi avrebbe dato l ' attuazione di esso quando l ' istante della certezza sarebbe scoccato .
Per le vie , nel mio studio , a letto accanto a lei fingendo di dormire profondamente , io assalivo l ' odiato , gli sprofondavo nel collo l ' affilata lama del rasoio che doveva recidergli la carotide con tale rapidità da non fargli quasi accorgere di morire ; e sentivo su la mano convulsa il caldo schizzo del sangue , e udivo il rantolo della gola squarciata , e vedevo l ' annaspare di quel corpo che stramazzava con sordo rumore sul selciato .
Ho assaporato , per due lunghi mesi , dieci , venti volte al giorno , questa feroce gioia assassina ; ho assistito dieci , venti volte al giorno , al tetro immaginario spettacolo di quella morte ; e tale crescente evidenza esso aveva raggiunto all ' ultimo , che io mi riscotevo dall ' impressione con lo stesso brivido di orrore e di brutale sodisfazione che mi sarebbe stato prodotto dalla realtà .
Potrei dire di avere commesso non uno ma cento assassinî , giacchè ognuna di quelle ossessionanti rappresentazioni era una variante sempre più perfezionata , sempre più efficace della precedente ; e così , alla fine , fui talmente pago di quelle fantasticate sensazioni , da sentir venir meno il bisogno di attuare la mia vendetta ; lo sforzo del pensiero avea esaurito ogni mia fisica energia .
Mi ero così internamente compiaciuto di ammazzare pensando , da non provar più nessun bisogno di altra sodisfazione materiale .... La realtà avrebbe , forse , potuto darmi sodisfazione più sincera e più acuta ?
Per questo , per questo soltanto , io non sono stato omicida nel volgare senso di questa parola !
Appunto allora il caso mi faceva scoprire qual viluppo di incredibili circostanze era concorso a illudermi , a trarmi in inganno .
Oh !
... È orribile !
A che cosa mi era servito dunque l ' aver tanto studiato , osservato , meditato ?
Ho chiesto perdono a mia moglie inginocchiato davanti la sponda del suo letto di morte .
