CAPITOLO I .
In Val Mis ' cia .
Il sole era scomparso ; una leggera nebbia si stendeva sulla terra fredda e umida .
Oppressi da insolita tristezza , i contadini ritornavano dai campi in silenzio .
Le donne , provenienti dallo stabilimento dove si lavorava la canapa , formavano un gruppo nel quale era tutto un discorrere fitto e sommesso .
E spesso le parole erano rotte da singhiozzi , da gemiti .
Maria Scaramelli -- moglie di Sandro Rampoldi il cavallante -- giovine donna di ventidue anni , diceva tra le lagrime : -- Pare che l ' avesse in cuore , povera Giulia !
Non ci voleva andare al lavoro stamattina !
... Le doleva il capo ; aveva bisogno di stare in casa a riposare qualche ora di più .
Ma la sua cognata le rammentò ch ' era di turno alla macchina , che il padrone l ' avrebbe mandata a chiamare , e in tutte le maniere le sarebbe toccato di andarci ; altrimenti sarebbe cascata in multa , o avrebbe dovuto pagare una donna , che è poi lo stesso .
La si vestì di mala voglia e venne giù brontolando .
Io l ' aspettavo come tutte le mattine per fare la strada insieme .
Per tutta la strada non fece che lamentarsi .
Povera Giulia !
... l ' aveva in cuore , povera figliuola !
... Ringrazio il Signore che almeno non l ' ho vista quand ' è cascata ... -- Avete ragione di ringraziare il Signore -- entrò a dire una anziana dal viso scarno -- Io invece l ' ho proprio vista , e non me ne scorderò finchè vivo .
È successo tutto in un lampo , veh !
Ecco : io stavo a lavorare al mio solito posto , poco discosta dalla Giulia , ma con le spalle voltate .
La macchina faceva un rumore di casa del diavolo .
Mi pareva che non l ' avesse mai fatto un fracasso così .
Stavo per alzarmi e andare a vedere .
In quella , sento un urlo , che mi ha rimescolata ... -- S ' è sentito tutti !
... esclamò un ' altra vecchia facendosi il segno della croce .
-- Sì , ma io ch ' ero là , l ' ho sentito nelle viscere .
E son saltata su gridando : Giulia !
O Giulia !
... Ho subito pensato al grembiale pieno di pane .
Certo la macchina l ' aveva pigliata per una cocca del grembiale !
... Mi son buttata avanti , con la speranza di fare qualche cosa , chiamando aiuto con quanto fiato avevo ... Gesù , mio !
... Non sono arrivata che a vederla un momento in faccia -- che faccia !
... Poi ho sentito un altr ' urlo , soffocato ... Era già dentro !
... E i due piedi in aria facevano così così ... Oh !
chi non ha visto que ' due piedi , non può figurarsi l ' orrore !
... Le donne ascoltavano agghiacciate .
Vi fu un silenzio .
Lo interruppe una ragazzetta che pareva indignata .
-- Eh !
se gli uomini fossero stati pronti a fermare la macchina , la si salvava .
Le altre protestarono risolutamente .
-- Ma che !
... Ma che !
... Erano corsi subito , povera gente !
-- Subito -- confermò la vecchia .
Erano lì altre donne , le quali accennarono tristamente ch ' era tutto vero , che gli uomini avevan fatto di tutto per salvare la Giulia .
Ma la Cristina Scaramelli -- sorella minore di Maria moglie di Sandro -- si rivoltò come un serpente , gridando che lei gli uomini non li aveva visti ; che d ' altronde era ora di finirla con quella storia ; che ne avevano parlato tutto il santo giorno , e che lei non ne poteva più .
Qualche cosa aveva visto , pur troppo , ma appunto per questo non voleva sentirne parlare .
Voleva scordarsene !
Loro ci trovavano gusto ; ma lei no .
Lei non poteva vivere con quell ' orrore davanti agli occhi .
E nel suo disgusto uscì in queste frasi : -- Voglio andarmene da questo posto !
Non la voglio più fare questa vitaccia , com ' è vero che Dio mi sente !
... Le donne la guardarono stupefatte .
Alcune ghignarono perchè questa ribelle Cristina era un bel pezzo di ragazza e i padroni le facevano l ' occhio di triglia , e anche don Giorgio Castellani , il giovine curato di Gel , la vedeva volontieri .
Ma la sorella di lei , la sposa Rampoldi , dolente e quasi offesa , esclamò : -- Sei pazza ?!
Che vita vuoi fare , altro che lavorare ?
... I poveretti son nati per questo .
Anche il mio Sandro , ch ' è stato via coi tedeschi e poi coi piemontesi , dice che dappertutto è lo stesso .
-- O lavorare , o ... via !
Non sta neppure bene di dirle certe parole .
Raccomandiamoci piuttosto al Signore , che ci tenga la sua santa mano sul capo .
Le anziane approvarono gravemente e tutte s ' affrettarono verso casa senz ' altro dire .
La pianura lombarda ha pochi luoghi più miseri , più desolati di questo mucchio di casette su una specie d ' isolotto fra due corsi di acqua : la Vergonza e la Mis ' cia .
I contadini danno a tutto questo lembo di terra il nome di Val Mis ' cia .
Due ponticelli servono a chi ci va a piedi ; ma gli animali e i rotabili d ' ogni genere devono passare a guado dove l ' acqua è più bassa .
Quando la piena gonfia i fossi , non si passa più .
Val Mis ' cia rimane come bloccato .
Per questo lo chiamano pure l ' isola .
In fondo non è altro che un cascinale .
Niente chiesa , niente botteghe , neppure un forno per cuocere il pane .
I contadini e le loro donne , occupati da mattina a sera , hanno appena il tempo di far la polenta , la minestra e qualche focaccia da cuocere sotto la brace .
Un garzone di fornaio vi porta il pane regolarmente un paio di volte la settimana , da Casorate o da Gel .
Fino a pochi anni sono , avevano il pregiudizio che i pomidori maturi fossero cattivi ; però s ' affrettavano a mangiarli verdi , e appena rossi li buttavano via , mentre avrebbero fatto tanto bene alle loro minestre così malcondite .
Quella sera , rincasando , i contadini dell ' isola ebbero una sorpresa poco gradita : il garzone del fornaio s ' era scordato di portare il pane .
Ciò accadeva qualche volta , se l ' uomo era troppo stanco e aveva la fortuna di esaurire il suo carico prima di giungere fino a quell ' eremo .
La notizia circolò in un momento da una casupola all ' altra .
-- Siamo senza pane !
E i bambini tanto più strillavano : -- Pane !
... Pane !
... Ma gli animi erano così depressi che la cosa passò senza far rumore .
Qualche sorda imprecazione , qualche bestemmia smozzicata , bastarono a sfogare la collera dei più malcontenti e affamati .
Si affrettarono a fare la polenta , maledicendo quella giornataccia da cani .
In casa Rampoldi era pronta la minestra .
L ' aveva preparata la Virginia , la moglie di Pietro , il fratello maggiore , che era contadino a podere e aveva sempre una discreta scorta di riso , di fagiuoli e di lardo .
Appena accompagnate le bestie nella stalla e deposti gli arnesi del lavoro , i due uomini si fecero intorno alla Virginia , una pallidona delicata che non andava mai a lavorare in campagna , nè alla canapa .
Essi discorrevano con lei , come i contadini usano di rado con le donne ; mostrandosi gentili il più che potevano .
La minestra scodellata mandava un eccellente odore , e i due uomini facevano alla brava massaia i soliti elogi di tutti i giorni , per cui lei sorrideva di compiacenza .
Tutti sapevano che la minestra dei Rampoldi era la più buona : perchè la Virginia , essendo stata a servire in casa di ricchi fittabili , se ne intendeva di cucina .
Ma si sapeva pure che i Rampoldi non pativano miseria come gli altri .
Erano due uomini forti che lavoravano per sei e il podere lo facevano andare quasi senz ' altro aiuto : specialmente dacchè Sandro aveva sposata la Maria Scaramelli una sgobbona che se non lavorava la terra , andava alla canapa ; e quando ritornava a casa , a giornata finita , si addossava le faccende più gravose , per risparmiare la pallida cognatina incapace di faticare , lei , così gracile .
I maligni ghignavano di quella gracilità .
Si sapeva bene che Sandro l ' aveva presa di malavoglia la figliuola di Marco Scaramelli , per obbedienza al fratello maggiore che vedeva la necessità di avere in casa una lavoratrice ; e per non dargli sospetto .
Del resto , come moglie non la guardava neppure ; anche questo si sapeva .
Lei non era che l ' asino di casa Rampoldi : moglie era la Virginia , tanto dell ' un fratello che dell ' altro , di Sandro come di Pietro .
Se ne raccontavano d ' ogni colore sugli amori dei due cognati ; e Maria , sposa legittima di Sandro , era chiamata impunemente l ' asino dei Rampoldi .
La sorella di lei , l ' ardita Cristina , che di tali discorsi ne aveva sentiti anche troppi , fremeva dentro di sè ; ma non le bastava il cuore di dire tutto quello che pensava alla sua sorella .
Tanto non sarebbe giovato ; Maria non era donna da vendicarsi .
Seduti nella cucina semibuia , intorno alla vecchia tavola , i due Rampoldi e la bella Virginia mangiavano la minestra e del buon pane che Sandro aveva portato da Casorate , dov ' era stato quel giorno nella sua qualità di cavallante .
E insieme al pane giallo egli aveva portato anche un panino bianco , che la Virginia mangiucchiava a guisa di companatico insieme a quello giallo .
E mangiando parlottavano allegramente con la bocca piena .
Secondo il solito , non s ' erano dati pensiero di aspettare Maria che non aveva ancora finito di portar l ' acqua nella stalla ed in casa .
Quand ' ella arrivò finalmente , dalla porta di dietro che menava all ' orto e alle stalle , gli altri s ' erano già alzati , e di pane bianco non ce ne era più sulla tavola ; anzi neppure di quell ' altro .
Ella non si mostrò nè stupita , nè offesa che non l ' avessero aspettata .
Succedeva così tutti i giorni : c ' era avvezza .
Prese la sua scodella e andò a mangiare sull ' uscio di strada , come sempre , perchè le piaceva di mangiare all ' aria aperta e scambiare qualche parola con quelli che passavano .
Mangiava adagio , senza appetito , il cuore oppresso come da un incubo .
Pensava all ' orribile morte di quella povera Giulia ; ma insieme alla sanguinosa immagine , che non riesciva ad allontanare , le ritornavano le amare parole della Cristina .
Sull ' uscio dalla casupola da canto , apparve una vecchia mangiando un pezzo di polenta .
Era l ' Annunziata Meroni .
Le due donne si salutarono ; e Maria si staccò dalla sua abitazione per avvicinarsi alla anziana .
-- È per stasera il funerale ?
-- Si .
Per farle un po ' d ' accompagnamento ; nella giornata di domani sarebbe impossibile .
-- Verrà il curato ?
-- Non credo .
Mi pare che ha mandato a dire che non poteva .
Ci aspetterà in chiesa .
Ho visto il Tonio della Mora e l ' altro becchino che andavano a inchiodare la cassa ... Vostro padre porterà la croce .
-- Lo so .
E la Cristina , mia sorella , l ' avete vista ?
-- Era qui ora .
È andata a farsi un po ' di polenta .
Maria sospirò , ma non disse nulla .
Pensava che avrebbe potuto prenderla con sè la sua sorella , nella casa del marito , se la non fosse stata tanto scontrosa e difficile .
-- Se mia sorella fosse come me -- disse dopo un momento di silenzio -- non avrebbe bisogno di stare sola .
-- Oh !
è meglio così .
Vostra sorella somiglia a vostro padre ; mentre voi siete come la vostra povera mamma .
-- Cosa volete dire ?
-- Voglio dire che siete troppo buona .
E poi , avete sentito ?
vostra sorella Cristina è stufa di questa vitaccia di contadina .
-- Oh !
... Cosa volete che faccia ?
-- Manca cose !
Può andare anche a Gel a servire il curato .
Maria arrossì fino alla radice dei capelli .
-- Al curato gli basta nostro padre per servirlo .
-- Potrebbe mandarlo via per fare posto alla figliuola .
-- Oh !
Nunziata , non dite questo !
... Mia sorella è una ragazza per bene .
Siamo figliuole della stessa madre , sapete !
-- So bene ; ma lei dice sempre che voi siete una sgobbona ; una ... scusate veh ?
... dice che siete una stupida , che fate la serva a quella smorfiosa di vostra cognata .
-- La serva no .
Sono in casa mia come lei .
Lavoro di più perchè son forte e sana , grazie a Dio ; mentre lei ch ' è pochina pochina , s ' ammala per nulla ... -- Un bel comodo ammalarsi quando si vuole !
Ferita da questa ironia la moglie di Sandro tacque un istante e trangugiò alcune cucchiaiate di minestra , ciò che le permise di stare un poco voltata nascondendo la faccia .
La sua figura si disegnava mollemente nella luce grigia del crepuscolo .
Era una bella contadina , alta , dalle spalle larghe , dalle braccia solide quanto quelle di un uomo , ma belle , tonde e grassoccie .
Il viso regolare , freschissimo , sebbene già un po ' abbronzato dal sole e dalle intemperie , aveva una espressione dolce , in cui la bontà appariva serenamente mista alla forza .
La vecchia , che sempre la guardava , riprese : -- È tutto dire che Sandro con quella testa d ' avvocato , e la religione che ha , non sappia far rispettare la sua donna ... Maria si voltò di scatto .
-- Cosa volete che faccia ?
S ' ha a litigare ?
... S ' ha da spartirsi ?
Uhm !
Un bell ' affare !
Stando tutti uniti si va là : ma se noi si volesse spartirsi , il podere resterebbe a Pietro ... la roba di casa sarebbe pochina , a farne due parti ... Si andrebbe a star peggio dimolto .
E poi , la discordia in famiglia ... Come si fa ?
