I .
Qualunque spettacolo ci fosse sul Canal Grande , s ' era sicuri di veder folla in palazzo Bollati .
Figuriamoci poi quanta gente s ' aspettasse quella domenica 7 ottobre 1838 in cui ci doveva essere la regata in onore di S .
M .
Ferdinando I , venuto insieme con l ' augusta consorte a beatificare di sua presenza la fedele città di Venezia .
Già fin dalla mattina si vedeva una gran confusione , una grand ' affaccendarsi dei servi a lavare i pavimenti , a spolverare i mobili , a fregar le maniglie degli usci , a mettere i damaschi fuori delle finestre .
Il contino Leonardo , ragazzo di circa quindici anni , era giù alla riva in mezzo ai tappezzieri che stavano compiendo l ' addobbo della bissona l ' Uscocca , allestita per cura e a spese della famiglia Bollati , e nella quale egli stesso , il contino , sarebbe entrato più tardi .
E alla riva c ' era anche Tita , uno dei barcaiuoli di casa , col suo gondolino , che doveva prender parte alla gara e che portava il numero 6 .
Naturalmente , Tita aveva la testa piena del grande avvenimento e discuteva col padroncino circa al merito dei varii competitori ch ' erano su per giù quelli dell ' ultima regata .
C ' era però questa volta un giovine muranese , un tal Nane Sandretti detto Bisatto , di cui nessuno aveva sentito parlare fino a poche settimane addietro e del quale si pronosticavano miracoli .
Sarà benissimo .... Forza ne aveva sicuramente , ma la forza non basta .
Tita voleva mostrarsi imparziale ; nondimeno egli doveva dire la sua opinione , ed era questa : che i Muranesi avessero a stare a Murano e a farsi le loro regate per sè .
In quanto a lui , il Bisatto non gli faceva paura e con l ' aiuto della Madonna sperava di guadagnarsi anche quest ' anno la sua brava bandiera rossa .
Non si lagnava del compagno che gli avevano dato , uno fra i pochi Castelani che sapessero tenere il remo .
Tita aggiungeva poi alcune savie considerazioni sul tempo che non era perfettamente sereno , ma che , secondo lui , si sarebbe mantenuto abbastanza buono fino a notte , sul riflusso che sarebbe cominciato fra le cinque e le cinque e mezzo , e su altri argomenti di non minore importanza .
Anche il conte Zaccaria , padre di Leonardo , s ' era alzato di buon mattino e girava su e giù per le stanze in compagnia dell ' agente generale , sior Bortolo , descrivendogli l ' accoglienze ricevute il dì prima da Sua Maestà , la quale s ' era mostrata informatissima della grandezza dei Bollati e gli aveva detto subito !
-- Ah , Bollati .... nome storico .... conosco .
-- E il conte Zaccaria osservava che , quando si ha un nome storico , si ha l ' obbligo di curarne lo splendore senza badar troppo al dispendio , e che già ci son certe spese le quali possono considerarsi più ch ' altro una buona investita di capitali , e ch ' egli non era pentito sicuramente d ' aver fatto ristaurare il palazzo e addobbare l ' Uscocca , perch ' eran tutte cose le quali tornavano a lustro della famiglia .
Parole d ' oro a cui sior Bortolo , uomo furbo e discreto , si guardava bene dal contraddire .
Se il conte Zaccaria era disposto quella mattina a veder tutto color rosa , la nobildonna Chiaretta , sua illustre consorte , pessimista per indole , s ' era svegliata d ' umor più nero del consueto .
Essa diceva chiaro alla cameriera che non vedeva l ' ora che questa baldoria finisse , e ch ' era una vita da cani , e che , se durava ancora un mese così , ci avrebbe rimesso la pelle .
Meno male se l ' amor proprio fosse stato soddisfatto .
Ma ci voleva quel grullo di suo marito per contentarsene .
Ormai tutti potevano avvicinare i Sovrani , tutti potevano andare a Corte , ed ella aveva avuto l ' umiliazione di trovarvi certe donnette che non avrebbe ricevuto in casa sua , certe contesse di princisbecco che non si sapeva di dove venissero .
Al gran ballo poi sarebbe stato uno scandalo addirittura .
Eran stati messi in giro duemila inviti e s ' era dovuto discendere fino ai nobili dell ' Ordine dei segretarii , fino ai cavalieri della Corona di ferro di terza classe , fino ai mercanti arricchiti e alle loro femmine .
Che più ?
Si diceva , ma questo la contessa Chiaretta non voleva crederlo , che ci sarebbe stata anche la moglie d ' un banchiere ebreo .
In verità , eran cose che a pensarci facevano salire i rossori al viso , e quando Sua Eccellenza Chiaretta ci pensava , le veniva quasi quasi la voglia di affigliarsi alla setta della Giovine Italia .
Intanto oggi c ' era la seccatura di vedersi il palazzo pieno di gente , forestieri in gran parte , per merito soprattutto del suo signor genero e della sua signora figliuola , che quand ' erano a Venezia le intedescavano la casa .
La contessina Maddalena Bollati , figlia primogenita delle loro Eccellenze Zaccaria e Chiaretta , s ' era sposata due anni addietro , uscita appena dalle Salesiane , col signor marchese Ernesto Geisenburg - Rudingen von Rudingen ufficiale degli ussari , possessore di molte terre e castella in Moravia .
Matrimonio levato a cielo dagli uni , aspramente censurato dagli altri , tanta è la varietà degli umani giudizii .
Per noi due cose sole son certe : primo , che il nome del marchese Ernesto Geisenburg - Rudingen von Rudingen figurava nell ' almanacco di Gotha , e , via , ci pare che bisogni discorrer con qualche riguardo d ' una persona ch ' è registrata nell ' almanacco di Gotha ; secondo , che il detto signor marchese possedeva quella prosopopea che si conviene ai grandi personaggi .
La boria dei Bollati non era nemmeno paragonabile a quella del loro signor genero .
L ' aristocrazia veneziana si sa , visse sempre in dimestichezza col popolo e il suo orgoglio di casta prese tutt ' al più la forma d ' una famigliarità impertinente .
Ma l ' aristocrazia tedesca non ammette scherzi e vuol far capire ai semplici mortali ch ' è già una sua gran degnazione s ' ella permette agli altri di tirare il fiato alla sua presenza .
Siccome poi il marchese Ernesto aveva appiccicato le sue belle qualità alla consorte , così la vicinanza della nobilissima coppia faceva l ' effetto d ' una pietra da mulino sullo stomaco .
I coniugi Geisenburg - Rudingen von Rudingen , venuti a Venezia apposta per ossequiare le LL .
MM , erano ospiti in casa Bollati da due settimane , e proprio nel momento in cui la contessa Chiaretta si sfogava in querimonie con la cameriera , la marchesa Maddalena strapazzava in tedesco la sua Zimmermädchen , e il marchese Ernesto con l ' aiuto d ' un servo si metteva il busto e si stringeva la vita .
Bisogna notare che il marchese , afflitto da obesità prematura , doveva far sforzi erculei per dissimulare la sua imperfezione e per esser contenuto nella sua succinta divisa di capitano di cavalleria .
E quando tra lui e il servo avevano sudato due buone ore , il signor marchese acquistava l ' apparenza di un 8 pietrificato .
Si capisce come queste condizioni fisiche non gli permettessero di restar nell ' esercito , ed egli infatti aveva chiesto e ottenuto la sua licenza , conservando però il diritto di vestir l ' uniforme .
Non sarà inopportuno per ultimo di dare una capatina in una stanza del secondo piano dove si trova inchiodato da due anni per una paralisi alle gambe il padrone vecchio , l ' ottuagenario conte Leonardo , comandante di galera ai tempi della Serenissima .
Lungo , stecchito , grinzoso , il conte Leonardo era sdraiato sur una poltrona presso una finestra che guarda il Canalazzo , mentre dietro di lui un barbiere antidiluviano gli pettinava il parrucchino e gli ravviava i quattro peli tinti delle basette .
Il conte Leonardo , che aveva ancora sciolta la lingua e pronta la memoria , stava passando in rassegna le innumerevoli regate a cui aveva assistito nella sua vita .
Gl ' importava molto di veder quella d ' oggi , egli che aveva visto quelle per l ' Imperatore Giuseppe II , per i duchi del Nord , per il conte di Haga , per Napoleone e pel principe Eugenio !
E il barbiere , rincarando la dose , soggiungeva : -- Chi ha visto ciò che si faceva sotto San Marco non ha più nulla da vedere .
Eh , lustrissimo , a pensare che se invece di quel minchione del Condulmer ci fosse stato lei a capo della flotta , avremmo ancora la nostra Repubblica !
... -- Via , via -- rispondeva modestamente Sua Eccellenza -- la cosa non era tanto facile .... Quei maledetti Francesi erano un osso duro da rodere .
Ma il barbiere non si dava per vinto .
-- Ci son mancati gli uomini , ecco il male .
Il cavalier Emo era morto , e il solo che potesse supplirlo era tenuto in un posto subalterno .
Così ci son capitate addosso tutte le disgrazie .
Prima quei matti del Governo democratico , poi i patatuchi , poi i Francesi , poi i patatuchi da capo , che il diavolo se li porti .... Il conte Leonardo gli diede sulla voce : -- Non vi fate sentire dal marito di mia nipote .
L ' altro si strinse nelle spalle .
-- Io non sono che un miserabile insetto , ma Vostra Eccellenza sa che quel matrimonio .... -- Non l ' avete mai potuto digerire .
-- A me non toccherebbe parlare , ma santo Iddio , c ' era proprio bisogno che una damigella Bollati andasse a cercarsi lo sposo laggiù ?
-- Cosa volete ?
Si sono innamorati del nome .
-- Un nome che riempie la bocca .... Bel gusto .
-- Un gusto come un altro ... Per me tanto li ho lasciati fare , che non ho mai voluto perdere il mio tempo a raddrizzar le gambe ai cani .... E .... che novità ci sono in paese ?
-- Ma !
Tutte queste feste .... -- Ne ho intronata la testa da mio figlio e da mia nuora .... Novità d ' altro genere ?
... -- Non saprei .... Pare che il Patriarca si sia intromesso perchè il nobil ' uomo Zulian riprenda in casa la moglie .
-- La riprenderà , la riprenderà .... Anche suo padre ha fatto lo stesso .
Gli occhi del vecchio luccicarono .
-- Vostra Eccellenza ne sa qualche cosa -- soggiunse maliziosamente il barbiere .
-- In temporibus illis .... E poi ?
-- Dicono che la signora Giuliana Polo non voglia più fra i piedi Sua Eccellenza Barbarigo ... -- Scene di gelosia a settant ' anni ?
-- Pare che la signora Giuliana abbia colto l ' amico in flagranti .
-- Eh ?
-- esclamò il conte Leonardo sbarrando gli occhi .
-- In flagranti ?
Con chi ?
-- Non saranno state che carezze innocenti .... .
con la cameriera .
-- Briccone d ' un Barbarigo !
... Avanti .
-- Hanno messo il sequestro sui beni dei Napodano .
-- Era da aspettarselo .... È finito ?
-- È morto il ragazzo Partecipazio .
Il nobil ' uomo Leonardo tentennò il capo .
-- Ecco un ' altra grande famiglia che s ' estingue .
Povero Libro d ' oro !
-- Speriamo che i Bollati durino ancora per secoli -- disse il barbiere .
-- In sæcula sæculorum .
-- Uhm !
-- borbottò tristamente il vecchio patrizio .
E troncò il colloquio .
II .
La regata doveva cominciare alle cinque pomeridiane , ma fin dalle quattro il piano nobile del palazzo formicolava di dame e di cavalieri , e il conte Zaccaria col pomposo genero a fianco conduceva in giro per l ' appartamento tre o quattro austriaci d ' alto affare , duri , impettiti , coperti di decorazioni .
Era un bel palazzo davvero quello ch ' egli mostrava a ' suoi ospiti , uno di quegli edifizi maestosi e leggiadri ad un tempo di cui gli architetti moderni hanno perduto il segreto .
Stile del classicismo avviato alla decadenza , lo dicono le Guide , e ne attribuiscono la costruzione al Sansovino o a uno dei suoi discepoli .
Cinquant ' anni fa , esso era anche uno dei pochi palazzi veneziani che nell ' interno serbassero il carattere primitivo .
Dalle travi dello spazioso androne pendevano due grandi fanali che avevano già appartenuto a due galere della Repubblica ; il soffitto della lunga sala era adorno di elegantissimi stucchi che incorniciavano degli affreschi non privi di merito ; sopra gli usci che nella sala stessa s ' aprivano a destra e a sinistra c ' erano dei ritratti di famiglia , quali col corno ducale in testa , quali in armatura , quali con la zimarra senatoriale , quali col vestito paonazzo a larghe maniche dei procuratori di San Marco .
Altri quadri coprivano le pareti , e fra i molti ce n ' erano alcuni realmente pregevoli , un Tintoretto , un Palma giovane , un Paris Bordone .
Il salotto di ricevimento , i cui muri erano coperti d ' arazzi di Francia , aveva un caminetto di marmo scolpito dal Vittoria , un ' antica lumiera di Murano e due bei candelabri di bronzo , che riproducevano in assai minori proporzioni i due famosi della Cappella del Rosario a ' SS .
Giovanni e Paolo .
Pesanti cortine di damasco rosso , un po ' sfilacciate e sgualcite , moderavano la luce ch ' entrava dall ' ampie finestre , e la medesima stoffa rivestiva i seggioloni dagli alti schienali intagliati ch ' erano disposti in giro simmetricamente e davano alla stanza un aspetto grave e solenne , come se dovesse a ogni momento adunarvisi il Consiglio dei Dieci .
Nel salottino attiguo si ammiravano alcuni quadretti del Canaletto e del Longhi e due pastelli di Rosalba Carriera .
E qua e là , nell ' altre parti del palazzo , erano pure oggetti artistici di pregio , senza contare le argenterie , le maioliche , le porcellane .
