I .
L ' arrivo del " Senegal " .
Alle tre , quando la campana annunziò la fine della lezione , il professore Domenico Perez non lasciò liberi , come avrebbe dovuto , i suoi discepoli .
Spiegava da due ore un atto dell ' Edipo Re e non voleva interromperlo .
Dominando con la voce ferma e severa i moti d ' impazienza della classe , andò avanti per un ' altra diecina di minuti , sino alla fine ; poi pronunziò la frase sacramentale : -- Basterà per oggi .
Appena uscito nel corridoio , in compagnia degli alunni più diligenti che gli rivolgevano ancora domande intorno alle cose udite , si vide accostare da Baldassarre , il bidello .
-- Signor professore , c ' è un signore che lo aspetta .
-- Chi è ?
-- Non ha detto il nome .... Dice che è venuto da Firenze apposta per lei .
-- Da Firenze ?
... Dov ' è ?
-- L ' ho fatto accomodare nella sala di convegno .... Vi è rimasto un pezzo a dormire , sul divano !
... Prima di sonare la campana sono andato ad avvertirlo ; allora è sceso giù nel cortile !
... Ha un ' aria .... una cert ' aria .... Perez sorrise vedendo la smorfia con la quale Baldassarre intendeva esprimere l ' aria dello sconosciuto , e s ' affacciò dal ballatoio .
Non distinguendo nessuno in mezzo alla folla degli scolari sciamanti giù per la corte , discese le scale ; sull ' ultimo ripiano , scorgendo il visitatore che pareva appostato per attenderlo al varco , -- una figura alta e smilza , un paio di gambe lunghe chiuse in calzoni strettissimi , una faccia magra tagliata da due baffi chiari uncinati -- esclamò : -- Bertini !
... Ma come ?
Sei tu , Lodovico ?
-- Sono io .
-- Senza avvertirmi ?
... Senza scrivermi una parola ?
... -- soggiunse , buttandogli le braccia al collo e baciandolo con grande effusione sulle due guance .
-- Non importa ; grazie egualmente !
... Che piacere !
... Sai che non ci vediamo da Valsorrisa ?
... Quant ' è ?
Due anni !
... Quando sei arrivato ?
-- Da un ' ora .
-- E sei venuto per me ?
Che bravo !
Andiamo via !
Sono libero .
Sono tutto per te .
Quanto ti tratterrai ?
-- Riparto stasera .
-- Come ?
-- protestò l ' altro , fermandosi , tra stupito e crucciato , sul punto di varcare il portone del Liceo .
-- Ma niente affatto !
... Dopo due anni che aspetto questa tua visita , vieni per mezza giornata ?
Che dico ?
Per qualche ora appena !
-- Non posso fermarmi di più .
-- Hai da fare ?
Che hai da fare ?
Non ammetto pretesti !
Ti sequestro .
Almeno sino a domani .
-- Ti prego di non insistere .
Non posso .
Perez gli fermò addosso lo sguardo .
Nel primo momento , nella sorpresa del riconoscimento , non aveva fatto attenzione all ' aspetto dell ' amico suo ; ora , udendo quella risposta proferita brevemente , in tono che non ammetteva replica , e rammentando le parole di Baldassarre sullo strano atteggiamento del visitatore , scorgeva realmente qualche cosa d ' insolito in lui .
Magrissimo era sempre stato , ma d ' una magrezza sana , ossea e nervosa ; ora il suo viso lungo ed affilato pareva emaciato come dopo una malattia ; le tempie , dove i capelli cominciavano a incanutire , eran solcate da vene inturgidite ; gli occhi si volgevano intorno esitanti , inquieti , quasi sospettosi ; anche il passo era malfermo .
-- Sia come vuoi , -- concesse Perez , tenendo temporaneamente per sè quelle osservazioni , ma proponendosi di cogliere o di far nascere più tardi l ' occasione di manifestarle .
-- Vieni a casa mia ?
-- Per fare ?
-- Niente !
Sono libero , ti ripeto ; posso dedicarti tutto il pomeriggio .
Dicevo così , nel caso che volessi riposarti .
Sei all ' albergo ?
-- No , ho lasciato la valigia alla stazione .
-- Dovresti essere stanco ; ho sentito che ti sei addormentato , aspettandomi .
-- Ora sono riposato .
-- Va bene ; allora verrai da noi a pranzo stasera : è inteso .
La mamma sarà felice di vederti .
Per il momento vogliamo andare al caffè ?
-- Grazie ; io non prendo nulla .
-- Allora .... -- fece Perez , un poco imbarazzato , cercando che cosa potesse piacere all ' amico ; -- allora .... montiamo in carrozza e giriamo un poco in città o in campagna ?
Solo quell ' offerta riuscì gradita all ' invitato .
-- Andiamo al mare ?
-- propose .
-- Dove tu vuoi !
... Vetturino !
... -- chiamò , fermando con un gesto del braccio una carrozza che passava loro dinanzi in quel momento .
-- Monta su , caro , ti prego .... Vetturino , alla Gettata !
... -- Poi , accomodatosi nel suo cantuccio , battendo con la mano sul ginocchio dell ' amico , esclamò giocondamente : -- E così ?
-- E così ?
-- ripetè l ' altro , come un ' eco .
Cavata di tasca la borsa del tabacco e cominciando ad arrotolare una sigaretta , soggiunse : -- Che fai ?
... Sei contento ?
... Lavori ?
-- Lavoro , sì .
E tu ?
-- A che lavori ?
-- insistè l ' interrogato , come se non avesse udito la domanda .
-- Vuoi ?
-- concluse , offrendogli da fumare .
-- Grazie !
Ti dirò che sono in un periodo di grande fecondità .
Mentre la carrozza attraversava i quartieri popolari , arrestandosi tratto tratto per l ' ingombro dei tram , delle automobili , dei legni , dei carri , dei veicoli d ' ogni sorta , Perez cominciò a parlare delle sue occupazioni letterarie .
Scrittore di commedie prima che insegnante di lettere greche , egli adempiva con tutta coscienza l ' ufficio scolastico ; ma più che la cattedra lo attirava il palcoscenico , dove aveva raccolto e raccoglieva ancora i premî più ambiti .
Quanti ammiravano in lui l ' artista geniale , l ' arguto dipintore dei costumi contemporanei , non riuscivano a spiegarsi come egli potesse essere anche un dotto cultore delle classiche discipline ; in realtà , il giovane aveva sofferto d ' un intimo disagio vivendo con la mente , per ragioni di studio , in tempi tanto remoti e disformi da quello nel quale era nato , del quale osservava , intendeva ed amava i caratteri , nella vita reale ; ma il disagio era finito , e le due occupazioni si erano conciliate , perchè l ' amore della modernità gli aveva impedito di isterilirsi nel fanatismo del passato e gli aveva fatto ricercare ed intendere nelle antiche letterature solo ciò che vi resta di veramente vivo , di eternamente giovane e fresco .
Proprio in quei giorni , dopo una vivace polemica sostenuta con un Tedesco erudito e pedante , egli aveva concepito l ' idea d ' un saggio intorno alle Forme letterarie fossili , e nell ' esporre all ' amico gli argomenti coi quali si accingeva a sostenere la propria tesi , si animava ed accalorava : piccolo , vivacissimo , tutto fuoco , roteava gli occhi e mulinava con le braccia come sostenendo un assalto contro avversarî invisibili , bucava l ' aria con l ' indice disteso come per trapassare da parte a parte gli autori incriminati .
-- Nel mondo della creazione artistica , come nella natura vivente , le specie appariscono , vivono più o meno a lungo e poi dànno luogo ad altre più o meno diverse .
Il poema e la tragedia hanno fatto il loro tempo come gl ' ittiosauri e i teromorfi ; sono finiti con gli elmi e gli scudi , coi manti e le corone : roba da museo .
Al giorno d ' oggi che i re , quelli che restano , portano il cappello a cencio e le scarpe con le gomme , e i militari si vestono di grigio per non lasciarsi scorgere da lontano , e gli eroi si trovano , quando si trovano , nel corpo dei pompieri o tra i casellanti delle strade ferrate , non vi sono altre forme possibili che il romanzo o la novella e il dramma o la commedia .
Il naturalista ricostruisce con senso religioso i formidabili giganti della fauna antica , ma non nutre la folle idea di richiamarli in vita .
Io m ' inginocchio dinanzi a Sofocle , ma rido di chi presume mettere al mondo nuovi Edipi .
Le commedie nostre saranno benissimo semplici coccodrilli , e se vuoi umilissime lucertole a petto dei colossi antidiluviani ; ma la colpa non è nostra se quegli stampi sono andati distrutti .
-- E le tue commedie nuove ?
-- Tre , mio caro ; non meno di tre : omne trinum .... E tre casi di adulterio , uno dopo l ' altro !
I critici e i commissarî dei concorsi governativi mi lapideranno , ma il pubblico verrà a sentire .
Non dico ad applaudire .
Può darsi benissimo che mi fischi di santa ragione ; ma la colpa sarà stata mia , non dell ' argomento .
Non ne conosco altri che appassionino tanto le platee , perchè nessun altro offre una così intima associazione del comico col drammatico , e se vuoi col tragico , ma nel senso moderno della parola .
La nostra civiltà ha preteso disciplinare l ' indisciplinabile , quel sentimento che il mito antico , più accorto , aveva simboleggiato in un fanciullo , bendato per giunta , cioè due volte cieco , doppiamente irresponsabile .
Il matrimonio , l ' unione eterna e indissolubile , è il più bel tentativo di correggere la realtà , di realizzare l ' ideale ; ma la natura , che noi disconosciamo , si prende giuoco di noi , scombussola i nostri piani , sconvolge la nostra vita .
Dico la nostra , e non la loro , della gente coniugata : perchè , sentimentalmente , la situazione è la stessa , sia nelle giuste nozze , sia negli amori liberi .
Quante volte hai giurato ad una donna , con tutta la sincerità del cuore , con tutto il convincimento della volontà , che l ' ami unicamente , che l ' amerai sempre ?
E quante volte , con quanto dolore , ti sei accorto dell ' inganno ?
Bertini , rivoltatosi bruscamente , buttò via la sigaretta non ancora finita di fumare ; poi , raddrizzatosi sul sedile incrociò le braccia e chinò il capo .
Perez , senza aspettare risposta alle domande espresse non tanto per curiosità di sapere quanto per bisogno di affermare , riprese : -- La poesia ha inventato l ' anima sorella , l ' anima gemella , che andiamo cercando , che presto o tardi incontriamo e che allora ci prende tutti per sè ; ma la natura , quando crediamo di esserci assortiti con la creatura predestinata , ce ne sospinge dinanzi , un bel giorno , a nostra insaputa , un ' altra che ci piace di più , che ci par fatta per noi meglio dell ' altra , che distrugge il prestigio dell ' altra , che vogliamo e dobbiamo ottenere , a qualunque costo , a costo di morirne , salvo a ricrederci ancora una volta , quando ci troviamo esposti ad una terza seduzione ancora più forte , o semplicemente diversa .
Sai che lo ha detto anche Napoleone : il matrimonio non è istituzione fondata su leggi di natura , e Balzac lo ha scritto in fronte alla sua Fisiologia .
La natura non vuole amori unici ed eterni ; esige anzi , per il conseguimento dei suoi fini , il più gran numero di amori .
Noi siamo come i germi che essa sparpaglia a milioni di milioni per l ' aria , sulla terra , nelle acque , per moltiplicare le probabilità che s ' incontrino e si fecondino e si schiudano in nuove forme di vita .
Uomini e donne , tutti quanti siamo , nonostante i nostri codici scritti e la nostra morale intima , che altro facciamo , io ti domando , se non cercarci per sedurci , se non sfoggiare ed accrescere le nostre doti per suscitare il più gran numero di desiderî dai quali deriveranno il più gran numero di accostamenti ?
Perchè mai tu scolpisci le tue statue , ed io scrivo le mie commedie , e il nostro Natali dipinge i suoi quadri , e Luigi Albani compone le sue musiche , se non per abbagliare queste signore con l ' aureola della gloria ?
E queste signore perchè mai passano metà della loro vita dalla sarta e dinanzi allo specchio , se non per fulminarci col fulgore della loro bellezza ?
In tutti i loro rapporti , in quelli che sembrano più innocenti , uomini e donne non fanno altro che scherzare col fuoco : la fedeltà dei mariti , delle mogli e degli amanti è un miracolo altrettanto grande quanto la preservazione di una santabarbara fra il grandinare delle granate .
-- L ' albergo di Francia è in questa via ?
L ' oratore si sentì così bruscamente interrotto nel bel mezzo dell ' argomentazione da quella domanda , che per un momento rimase senza parola .
-- L ' albergo di Francia ?
... Qui siamo sul corso Vittorio Emanuele ; l ' albergo di Francia è nella via Cavour .
-- Passiamo di là , se non ti dispiace .
-- Vetturino , per via Cavour .... Ma sai che sei un bel tipo ?
-- esclamò poi , fra crucciato e sorridente .
-- Mi fai sgolare senza darmi retta , e non mi narri nulla di te , delle cose tue !
Perchè hai trasferito lo studio a Firenze ?
-- Per finire il monumento a Mazzini : te lo scrissi .
-- Un tempo non potevi lavorare fuori della pace di Promonte .... Come sta tua sorella ?
Il dottore tuo cognato ?
I tuoi nipotini ?
-- Stanno bene , grazie .
-- Che desiderio di tornare lassù !
Bisogna che scriva alla signora Laura .
Il tuo monumento , dalle figure che ne ho viste sui fogli illustrati , è una bellezza .
So che vi hai lavorato molto ; forse troppo ?
Sei un poco affaticato ?
-- Un poco .
-- Si vede .
Te lo volevo dire .
Non sei stato sofferente ?
-- Un poco .
-- Perchè non ti riposi ?
Perchè non ti fermi con noi ?
Ti prometto di farti divagare .
Hai qui tanti ammiratori !
E non poche ammiratrici , sai ?
Ecco l ' albergo di Francia .
Ferma , vetturino .... -- No !
no !
-- protestò vivacemente Bertini , trattenendo col braccio il braccio dell ' amico , ed ordinando poi al cocchiere , con voce breve : -- Via !
E mentre la carrozza trascorreva dinanzi alla facciata dell ' albergo , vi fermò lo sguardo , rivoltandosi a guardarvi anche dopo che l ' edificio fu oltrepassato .
Perez era rimasto in silenzio , non comprendendo .
-- Se ti decidessi a restare -- riprese poi , tanto per dire -- non ti consiglierei quest ' albergo , nè gli altri del centro .
Sono i più frequentati dalla gente danarosa , ma c ' è troppo frastuono intorno .
