La prima rappresentazione del Paradiso terrestre al Goldoni è rimasta famosa per la tempesta che scatenò in teatro e per le polemiche che accese nella stampa .
Dopo lo spettacolo , ad un tavolino del Caffè Francese , intorno a donna Maria di Varga , furono espressi vivacemente e rumorosamente i più disparati giudizî , magnificando alcuni la commedia di Guglielmo Baglioni , altri condannandola , approvandone gli uomini la tesi , scandalizzandosene le signore .
Solo Ferdinando Anselmi taceva , volgendosi ad ascoltare gl ' interlocutori e le interlocutrici senza far cenno di consenso nè di dissenso ; ma poichè egli era il giudice più autorevole , donna Maria gli si rivolse , chiedendogli perentoriamente la sua opinione .
-- Se permettete -- diss ' egli -- io vi abbandonerò l ' opera d ' arte .
Dal momento che un autore propone , dibatte e a modo suo risolve una tesi , bisogna considerarlo come un professore , un predicatore , un propagandista , la cui orazione potrà essere , rettoricamente , più o meno smagliante , ma le cui idee , e non già le immagini , importano .
Ora Baglioni ha questo merito indiscutibile : di averci posto dinanzi un certo aspetto del problema dell ' amore , al quale , pur essendo , o forse appunto per essere di semplicissima ed ovvia osservazione , non si attribuisce ordinariamente la dovuta importanza .
Il titolo , che la signora Graziani e il mio amico Mauri particolarmente disapprovano , mi pare invece , scusate , molto graziosamente scelto .
Voi sapete come nei miti biblici che sembrano più favolosi i credenti cerchino e trovino il preannunzio delle moderne affermazioni scientifiche : così i sei giorni della creazione sarebbero le epoche geologiche , e la formazione della donna dalla costola di Adamo significherebbe la separazione dei sessi dal primigenio ermafrodito .
Ma vi è un punto dove la favola discorda dalla realtà scientificamente accertata e volgarmente osservata : quando narra che Adamo peccò a istigazione d ' Eva .
Non si trova , invece , nessuna forma di vita sessuata nella quale la femmina compia l ' ufficio d ' istigatrice : tutte le specie , al contrario , si estinguerebbero se i maschi dovessero aspettare di essere invitati a nozze .
Non che invitare , la femmina ha essa bisogno d ' essere pregata , corteggiata , sollecitata ed all ' occorrenza sopraffatta .
L ' invenzione del serpente è un omaggio tributato alla realtà ; se non che , questo rettile insinuante , il quale non parla e non può parlare per proprio conto , appartenendo ad una specie diversa e disforme , è un personaggio simbolico del quale non si può trovare il preciso equivalente nella commedia umana .
Baglioni , in quel Gorli a cui sono toccati i fischi più sonori , ha voluto rappresentare il seduttore disinteressato , per conto altrui , per amore dell ' arte : invenzione che poteva farsi accettare se si fosse incarnata in una persona viva .
Non neghiamo che il tipo esista ; diciamo che Baglioni non lo ha veduto nella vita reale , e per conseguenza non gli ha soffiato nei polmoni quella dell ' arte .
I serpenti a due zampe , col fiore all ' occhiello e il monocolo all ' occhiaia , non spingono Eva ad offrire la mela ad Adamo , ma le dimostrano la convenienza di mangiarla insieme con loro .
È vero bensì che qualcuno , invece di gustare il frutto proibito , riesce precisamente a farlo offrire ad un altro ; ma questo effetto non è mai premeditato ; è anzi involontario e sgradito .
E se tale fosse stato il caso rappresentato da Baglioni , i suoi amici non avrebbero dovuto durare tanta fatica per difenderlo contro i fischi e le risa degli avversarî .
Un moto interiore della sua coscienza od un avvenimento estraneo alla sua volontà poteva benissimo impedire al Gorli di ottenere per sè il premio dell ' opera serpentina .
Chi di voi rammenta la baronessa di Sclàfani ?
Il serpente della povera donna Emilia fu un amico di casa , il quale , dopo averla tolta alla quiete , dopo averle messo addosso la febbre della curiosità , del desiderio , del pericolo , si ritrasse , preso a un tratto dallo scrupolo di offendere il marito , di cui era intimissimo .... -- Come ?
Come ?
-- interruppe donna Maria .
-- Narrate !
-- È una storia piuttosto lunga , mia cara amica , e del resto sta scritta in un libro ; se volete , domani ve lo porterò .
Il fatto è questo : che in tutta la serie degli esseri viventi l ' istinto dell ' amore , attivo e prepotente nei maschi , è nelle femmine non solamente passivo , ma accompagnato da un istinto tutto contrario , di resistenza , di disamore , che rende perfettamente ragione degli aggettivi qualificativi appioppati a voi donne dal secondo Dumas , quando vi definì creature illogiche , subalterne e malefiche .... Vivaci esclamazioni di protesta provocarono queste parole nelle astanti , specialmente da parte di donna Maria e della signora Graziani , mentre qualcuno degli uomini , prima diffidenti e quasi ostili , le approvavano .
Anselmi si strinse nelle spalle , con un muto sorriso , finchè il coro discorde non tacque ; allora , con un gesto della mano che invocava silenzio , riprese pacatamente : -- Non nego , non nego che il novantanove per cento delle soddisfazioni nostre , di noi uomini , in amore , dipendano precisamente dalla vittoria riportata sulla vostra passività , sulla vostra apatia , sulla vostra riluttanza , e che se vi trovassimo tutte disposte a seguirci ad un semplice cenno , come quella signorina laggiù -- e in così dire additò una vistosa e solitaria cliente seduta a un deserto tavolino dell ' elegante Caffè -- la mancanza di difficoltà nell ' impresa ne scemerebbe l ' attrattiva e ne farebbe anche passare la voglia ; ma i danni della lotta , anche quando vinciamo , chi li enumera , chi li valuta , chi li somma ?
Il gatto torna tutto insanguinato dell ' amplesso della deliziosa gattina : vi rammentate quello della Gioia di vivere di Emilio Zola ?
Voi non ci graffiate la pelle .... sebbene !
... talvolta !
... ma lacerate il nostro cuore , mortificate il nostro orgoglio , avvilite la nostra dignità , spremete lacrime amare dai nostri occhi .
Abbiamo riso del personaggio di Baglioni , che si ritrae al momento buono per lasciare il posto all ' amico ; ma non ridono nelle scuderie , al tempo della monta , quando , per evitare che le riluttanti giumente sconcino con un calcio il prezioso purosangue , le fanno prima abboccare con un qualunque ronzino ; il quale , se le belle si mostrano disposte a dargli ascolto , è poi tratto da parte e costretto a cedere il posto al nobile e valente stallone .... Un altro coro di scandalizzate proteste coprì la voce dell ' oratore ; la signora Graziani , con una deliziosa smorfietta tra di disgusto e d ' ilarità , lo sfidò : -- Ma insomma , che cosa volete ?
Si può sapere che mai dovrebbero fare , secondo voi , queste povere donne ?
Se voi stesso riconoscete che la grande arrendevolezza di quelle signorine vi nausea ?
-- Precisamente !
Nè solo quando è venale , ma anche se disinteressata la pronta dedizione dispiace ed inquieta , come sintomo di anormalità .
Una certa resistenza è naturale , necessaria , conveniente ; un certo sforzo per vincerla non riesce tutto penoso , perchè sforzo vuol dire esercizio di forza , e la coscienza della forza giova , piace ed esalta .
Dirò di più : anche quando la resistenza è invincibile , anche quando l ' amante respinto è ridotto alla disperazione , alla pazzia , al suicidio , egli non ha da prendersela se non col destino , o con sè stesso , per essersi innamorato d ' una creatura insensibile , d ' una bellezza inutile , direbbe Maupassant ; ma l ' assurdità delle resistenze volute , studiate , prolungate oltre il ragionevole , complicate con gli adescamenti , con le gelosie , con le rivalità , coi falsi pudori , coi mendicati doveri , con tutti i peggiori artifizî della civetteria , quelle sono le più penose e pericolose .
Disgraziatamente sono anche le più frequenti .
Dico anzi che sono la regola .
Ordinariamente , dopo la vittoria , si dimentica quanto il suo conseguimento è costato di supplicazioni , d ' implorazioni , di umiliazioni , di amarezze , di torture , di commozioni penose e logoranti , di assurde e ridicole esagerazioni spacciate per ubbriacare e scuotere l ' oggetto del nostro desiderio , di tempo e di fiato e di pianto sprecati ; ma chi può vantarsi di non esser passato per queste pene e di non aver fatto questo sciupìo ?
Chi ha trovato una donna , dico una donna e non una mercenaria nè un ' ammalata , chi ha trovato una creatura bella d ' aspetto e degna nell ' anima , capace di arrendersi semplicemente , naturalmente , sottraendosi al tributo di falsità che l ' istinto e le tradizioni del suo sesso le impongono , e sottraendo per conseguenza anche noi al tributo di menzogne e di lacrime ; una creatura capace di comprendere senza tante storie la sincerità dell ' ardore suscitato , col minimo di storie occorrente per infiammarsi o per riscaldarsi a sua volta ?
-- Io .
Intenti a seguire le argomentazioni del facondo oratore , gli astanti si volsero , un poco stupiti , al suono della nuova voce .
Aveva risposto Alberto Mauri .
-- Tu ?
I miei complimenti !
Dove l ' hai trovata ?
-- In sogno .
-- Volevo ben dire !
In sogno , anch ' io .
-- Ma nessun sogno può paragonarsi al mio .
-- Proprio ?
... Ma proprio ?
... Narratelo allora !
Sentiamo !
... -- dissero le signore .
-- Anselmi -- osservò Mauri rivolto a donna Maria -- non ha voluto riferirvi la storia della baronessa di Sclàfani come troppo lunga per quest ' ora : è il tocco e un quarto , e neppure il mio sogno è breve !
-- Il tocco e un quarto !
... -- esclamarono più voci femminili .
-- A casa , a casa .... -- intonarono poi , sull ' aria della Cavalleria rusticana .
La comitiva si sciolse ; alcuni montarono in legno , altri si congedarono dirigendosi verso il centro della città ; donna Maria , la signora Graziani , suo fratello , Anselmi e Mauri si avviarono lentamente verso i quartieri alti .
-- Se lo narraste ora , il vostro sogno ?
-- propose la signora di Varga .
-- Susanna è nottambula come me , e non si dorrà di rincasare mezz ' ora più tardi : è vero ?
-- Mauri !
-- rispose l ' interrogata volgendosi al giovane .
-- Ve ne preghiamo !
... E per le vie deserte , a tratti avvolte nella penombra , a tratti fortemente rischiarate dalle lampade ancora veglianti nella notte alta , Mauri , in mezzo alle due dame che gli altri cavalieri circondavano dagli altri lati , narrò .
-- .... È alquanto difficile significare le impressioni del sogno : voi sapete che si distinguono da quelle della veglia per qualche cosa , appunto , di ambiguo , di indefinibile , di evanescente .
Talvolta , è vero , sono d ' una vivacità straordinaria , da superare le più gagliarde e profonde della vita reale ; ma , subito dopo , al dischiudersi degli occhi , il ricordo se ne attenua e sbiadisce e sfuma .
Sogni deliziosi o terribili , tutti ne abbiamo fatti e ne facciamo ; ma di quanti serbiamo memoria ?
... Io ero nel più bel paese del mondo , una spiaggia tutta frondosa e fiorita , dinanzi a un mare azzurro aleggiato da tepide brezze , veleggiato da candide ali .
Un tempio marmoreo sorgeva dinanzi al mare , ed era dedicato alla Fortuna .
Giorno e notte la gente vi traeva da ogni parte , per tentarla , e coloro che la mutevole Dea favoriva ne uscivano carichi d ' oro , e quelli che osteggiava si precipitavano , ridotti alla miseria e alla disperazione , da altissime rupi sopra irte scogliere .
Il tintinnio dell ' oro scandeva le musiche echeggianti sotto le vôlte del tempio ; creature di favolosa bellezza vi si aggiravano , affascinanti come sirene .
La donna dalla cui vista rimasi abbagliato non era la più desiderata : altre si traevano dietro codazzi di spasimanti ; ed io sentivo il bisogno di render conto a me stesso della mia scelta , pensando a quel che ci accade quando siamo dinanzi alla mostra d ' un gioielliere .
Anche se non abbiamo da comprar nulla , se fantastichiamo che qualcuno , un amico straricco e generoso , o lo stesso mercante , ci offra di portar via un oggetto di nostro gusto , noi non preferiamo il più vistoso , ma il più squisito .
Come dire la squisitezza , la leggiadria , la grazia , l ' incanto , il fascino di quella creatura ?
Mai ne avevo vista un ' altra altrettanto espressiva .
Il fervore della sua intima vita non si rivelava solamente dagli occhi profondi , mutevoli , languidi e sfavillanti , limpidi e tenebrosi , ma da ogni tratto del viso , da ogni atteggiamento della persona .
La chioma bionda e ricciuta era tutta ardore , tutta capricci ; le guance avvampavano come per baci che invisibili labbra vi stampassero o si sbiancavano come per parole mortali che ella sola udisse ; nei fremiti delle sue proprie labbra , delle mobili nari , delle mani nervose , passavano baci , sorrisi , carezze , repulse , disdegni , meraviglie , desideri , cupidigie , tutti i moti d ' un ' anima sincera , tutti gli atteggiamenti d ' una vita intensa .
Era straniera , principessa , ricca a milioni ; ma non sfoggiava la sua ricchezza : in mezzo a gente che ostentava il lusso più ricercato , era semplice , disadorna , quasi dimessa ; ma nella sua semplicità nessuna riusciva altrettanto elegante , d ' una eleganza così discreta , istintiva , connaturata , la più rara , la più invidiata , quella che non si acquista .
Suo marito , gigantesco , soldatesco , poteva esserle padre .
Tentava costui assiduamente la fortuna alle tavole del giuoco , con singolare freddezza , con perfetta padronanza di sè stesso ; mentre , intorno a lui , non vedevo se non facce pallide o accese , occhi spalancati , avide bocche , mani frementi .
Ella non giocava : leggeva , ricamava , passeggiava nei giardini incantati , lungo il placido mare ; ed io non sapevo in che modo accostarla per dirle il prodigioso effetto che la sua vista aveva prodotto in me .
