I .
Quando il capitano di vascello Ruggero Carleoni , comandante della Siracusa , ebbe finito di decifrare nella sala del Consiglio della nave il lungo dispaccio del ministro della Marina , chiuse il foglio in uno dei cassetti della scrivania , strappò e stracciò la pagina del taccuino dove aveva trascritto alcuni dei passi più importanti degli ordini telegrafici , e disse a Catenuti , il sott ' ufficiale - segretario : -- Chiami subito il comandante in seconda .
A bordo , finite le esercitazioni militari e marinaresche di orario , parte dell ' equipaggio lavorava a rimettere in assetto il formidabile strumento di guerra , parte si godeva il riposo che precede l ' ora del pasto .
Il caporale - portalettere aveva già fatto la prima distribuzione ; alcuni marinai , nel ponte di batteria , curvi sulle tavole dei ranci , rispondevano ai loro cari .
Barbarini , il secondo , chiacchierava col capitano medico , a poppa , fumando , quando fu avvertito di scendere giù presso il comandante , che lo aspettava d ' urgenza .
-- Comandante Barbarini , -- gli disse Carleoni , rispondendo con un breve cenno del capo e della mano al suo saluto , -- siamo al totale di munizioni e di carbone ?
-- Sì , signor comandante .
-- E di viveri ?
-- Mancheranno una quindicina di giorni alla dotazione normale .
-- Si rifornisca nel più breve tempo possibile .
Mandi una forte comandata , per affrettare il trasporto e l ' imbarco .
-- Dopo avere alzato gli occhi all ' orologio , riprese : -- Dia ordine al direttore di macchina che accenda subito i fuochi e sia pronto a partire non più tardi delle cinque .
Vi è molta gente a terra ?
-- Una ventina d ' uomini , in permesso ordinario .
-- Nessun ufficiale ?
-- Due guardiamarina e un sottotenente di vascello .... -- Chi è ?
-- Suo figlio .
Carleoni tacque un poco .
L ' espressione già grave del maschio viso incorniciato dai capelli grigi e dalla barba candida , sulla quale spiccavano i folti baffi ancora del colore dell ' oro , divenne severa .
-- Scende troppo spesso a terra , quel ragazzo .
-- M ' aveva chiesto il permesso fino da ieri ; non credetti di negarglielo .
-- Lei sa che non deve accordargli nessuna preferenza , che è mio vivo desiderio di vederlo trattato come tutti i suoi compagni .
-- Non gli ho accordato preferenze , comandante !
Mi disse che aveva un impegno ; era franco di servizio .... Dopo un ' altra pausa Carleoni riprese , rapidamente , quasi per guadagnare il tempo perduto nella parentesi : -- Richiami tutta la gente a bordo .
Senta il capitano medico se quei due infermi gravi sono da sbarcare .
Avverta le mense che si provvedano di viveri freschi per una settimana , ed anche più .... -- Parve cercare nella memoria altre cose ; poi , movendo un passo verso il secondo , con voce più riposata , con tono di confidenza amichevole : -- Del resto , -- soggiunse , -- non ho bisogno di spiegarle altro .
Lei sa quel che deve fare .
Appena la macchina sarà pronta si partirà .... Andiamo al Marocco .
Pare che la feccia della popolazione tangerina , in uno scoppio di fanatismo religioso , abbia fatto strage di Europei .
Il Consolato italiano sarebbe invaso e saccheggiato .... Ci toccherà probabilmente di menar le mani .... -- Si stropicciò le sue , che erano belle e bianche , poi disse : -- Mi mandi l ' ufficiale di rotta e il commissario .
Alla nuova chiamata , agli ordini impartiti in macchina , alla formazione della comandata per l ' imbarco dei viveri , un senso di curiosità cominciò a diffondersi tra l ' equipaggio , e crebbe , fino all ' inquietudine , quando l ' ufficiale di guardia , sulla plancia , dopo avere ordinato al personale di timoneria d ' invergare la bandiera di partenza e al capo cannoniere di caricare un pezzo in salva , ordinò : -- A riva il segnale !
... Fuoco !
... La bandiera azzurra col dado bianco salì lentamente in cima all ' albero ; la cannonata rimbombò , ripetuta dall ' eco per la cerchia delle colline .
Da una manica a vento emerse la testa affumicata di un fochista , il quale domandò a un gruppo di marinai confabulanti : -- Neh , ched ' è ?
-- Zitto voi !
-- ingiunse l ' ufficiale .
-- E voialtri , ai vostri posti !
Ma l ' agitazione , repressa in quel punto , si diffuse altrove .
-- Che è successo ?
... Una torpediniera nemica ?
... Compie gli anni il Re .... Un incendio a terra !
... Ma che : si parte !
... No , è una finta manovra !
... È scoppiata la rivoluzione .... Le notizie più stravaganti s ' incrociavano , dette sul serio e da burla , credute ingenuamente o accolte con sorrisi d ' incredulità .
Le risa dei tenenti di vascello scoppiarono sonore quando uno di essi , De Ricci , avendo domandato di che si trattasse al piantone , un Tarantino famoso per la sua stupidaggine , si udì rispondere : -- È partorito un principe !
Giù , frattanto , nella sala del Consiglio , accorsi alla chiamata , il commissario Barresi , e Mietti , l ' ufficiale di rotta , aspettavano gli ordini del capo .
In piedi , presso la scrivania , col cifrario in mano e molte carte dinanzi , Carleoni dettava telegrammi al segretario .
-- Eccomi a loro , -- esclamò , quando ebbe finito .
-- Occorre provvedersi di fondi , Barresi , e specialmente di oro .
Quanto ne abbiamo in cassa ?
-- Poche migliaia di lire , comandante : sei o sette .
Se vuol sapere con precisione .... -- Prepari subito una richiesta di centomila lire d ' oro , e si rechi immediatamente alla Banca d ' Italia per ritirarle .... Partiamo alle cinque , -- riprese , volgendosi all ' ufficiale ; -- partiamo per le coste marocchine .... Mi porti le carte e i portolani per stabilire le rotte .
Su , in coperta , gli ordini s ' incrociavano , gruppi di marinai correvano da un capo all ' altro , in mezzo al frastuono dei congegni messi in azione .
I cannonieri rizzavano le artiglierie , altri uomini le forge , i banchi , tutto ciò che non era fissato alla nave ; gli argani cigolavano , a prora , recuperando la catena dell ' áncora fino a lasciarla a picco lungo ; i fumaioli già eruttavano fumo misto a faville , e il fumo si disegnava nero e denso sulle volute delle nuvole emergenti dal mare di libeccio come foschi vapori di un vasto incendio lontano .
-- Il barometro è basso , -- fece osservare Barbarini al primo medico ; -- non avremo una comoda traversata .
Dice il comandante se credi di sbarcare i due ammalati ?
-- Uno soltanto , il timoniere .
L ' altro va meglio .
Mentre l ' infermo , pallido , esangue , era portato su , nella barella , i primi gruppi degli sbarcati ritornavano a bordo ; poco dopo giunsero insieme i due guardiamarina .
Una barca da nolo portò un altro fattorino del telegrafo con un espresso : un piego del ministero degli Esteri .
Barbarini , dopo averlo mandato al comandante , vedendo che il suo figliuolo tardava a tornare , e concependone qualche inquietudine , fece chiamare il sottotenente di vascello Marco Roccaforte .
-- Lei è molto amico di Luigi Carleoni : sa dove si potrebbe trovare , a quest ' ora ?
-- Non so , comandante .... Forse .... -- Parve che il giovane volesse dire qualche cosa ; poi , come non potendo o non volendo spiegarsi , ripetè : -- Non so davvero .... Potrei domandarne all ' attendente .
-- Sì , vada ; e lo spedisca a terra , se occorre .
II .
Roccaforte sapeva .
Aveva dapprima intuíto il secreto dell ' amico suo , convivendo tutti i giorni e tutte le ore con lui ; poi ne aveva ricevuto le confidenze .
Più volte , con la reputazione di essere esperto nelle cose del cuore , i suoi amici e camerati gli si erano aperti come ad un confessore ; nessuno lo aveva mai tanto turbato quanto Luigi .
Effetto , senza dubbio , del gran bene che gli voleva ; ma anche un indifferente sarebbe rimasto impressionato dallo spettacolo di quella passione .
Innamorato come un fanciullo e come un pazzo , non una volta Luigi gli aveva parlato dell ' amor suo senza piangere .
Aveva pianto di gioia e di dolore , di tenerezza e di rabbia , di speranza e di disperazione , secondo che il contegno della donna amata , i suoi atteggiamenti e le sue parole erano stati dolci o severi , freddi o incoraggianti .
Luccicanti di lacrime e ardenti di febbre , gli occhi del giovane avevano impetrato dal compagno , dal fratello d ' armi , consiglio nei dubbî , conforto negli accasciamenti , partecipazione alle esultanze .
Gelosie cieche , collere bieche lo avevano róso , vedendo circondata , ammirata , desiderata da altri la prediletta , credendola infinta , giudicandola capace di prendersi giuoco di lui ; poi , ad un biglietto cortese , ad un invito , ad un sorriso , il paradiso ; poi ancora , all ' idea di dover presto o tardi partire , di non poter vivere sempre nel cerchio dell ' ombra sua , l ' inferno .
Vani i tentativi di moderare quella gran fiamma , inascoltati i consigli , inefficaci i conforti .
Vincerai !
Amore a nullo amato amar perdona !
... gli aveva detto , nel vederlo disperato , smarrito , perduto ; ma sorrisi amari avevano accolto le assicurazioni .
Fingi d ' allontanarti !
Ingelosiscila !
... gli aveva suggerito ; ma si era sentito rispondere : Non posso !
E sempre un dubbio ansioso , e sempre un ' avida domanda : Mi ama ?
Mi ama ?
... È amore ?
È capriccio ?
... Come rispondergli ?
Roccaforte non conosceva quella donna se non dalle stesse confessioni dello spasimante .
Sapeva , per averla vista a bordo , durante una festa , che era molto desiderabile : alta , di forme ben modellate , bella nel viso , non della semplice e spesso fredda bellezza che è data dalla perfezione delle linee , ma di quella che consiste nella loro capricciosa vaghezza , nella profondità della loro espressione .
Gli era noto ancora che viveva divisa dal marito , che non aveva figli , che possedeva uno spirito molto vivace ; ma come giudicarne l ' anima ?
Certo , il suo contegno , la continua vicenda degli allettamenti e delle repulse , poteva giustificare le querele dell ' adoratore .
Nonostante il fervore dell ' adorazione , Luigi l ' aveva giudicata tante volte illogica , irragionevole , falsa !
Se gli voleva bene davvero , non avrebbe dovuto farlo felice ?
E se non gliene voleva , non doveva togliergli ogni speranza ?
Questo diceva la logica , questo voleva la ragione .
Sulla ragione e sulla logica , tuttavia , che assegnamento si poteva fare nelle cose del cuore , da parte d ' una donna segnatamente ?
Ma quella vicenda durava da troppo tempo , si prolungava oltre i termini della resistenza che ogni donna , anche libera , anche amante , oppone alle sollecitazioni d ' amore .
E la sfiducia dell ' innamorato , la disperazione di non poter vincere mai poichè non aveva vinto ancora , pareva talvolta tanto fondata , che nessun argomento di speranza restava da opporgli .
Era egualmente fondato il sospetto che ella fosse perfida ?
Che , avendo appagato altre brame , godesse nell ' accenderne ancora , freddamente , per soddisfazione di vanità , per compiacimento nel veder soffrire ?
Sinceramente , Roccaforte non sapeva che cosa pensare , che cosa augurare all ' amico .
Forse una grande felicità lo aspettava , ma forse un disinganno atroce .
Intanto non era dubbio che per quella donna egli tardava a riprendere il posto del dovere .
A quell ' ora egli era da lei , o con lei , o in qualunque modo occupato di lei .
Bisognava trovarlo , avvertirlo , ingiungergli di accorrere , poichè con tutta probabilità non doveva essersi accorto dei segnali del richiamo .
Come durante altre lunghe soste in altri porti , anche questa volta i due amici avevano affittato insieme un piccolo alloggio in città , il punto d ' appoggio , due camerette dove tenevano gli abiti borghesi , dove ricevevano qualche amico : di lì egli doveva esser passato , lì bisognava cercarlo prima che altrove .
All ' annunzio della partenza , Roccaforte vi aveva spedito Lisi , il proprio attendente , per far ritirare tutte le cose di loro proprietà e consegnare la chiave al portinaio ; ora girava per il ponte di coperta e per quello di batteria in traccia dell ' attendente del compagno , ansioso di eseguire l ' incarico affidatogli dal comandante in seconda .
E appena ebbe scorto il marinaio , sull ' uscio del quadrato , lo chiamò , gli fece cenno d ' appressarsi .
-- Tringale !
... Scendi subito a terra !
Vai a casa , vai a cercare il tuo padrone !
-- Sissignore .
Ma se non c ' è ?
-- Se non c ' è cercalo altrove .
Domandane a Lisi , che è andato da un pezzo laggiù .
E non far lo stupido , adesso : tu sai dove trovarlo .
Dove ti manda coi libri , coi fiori ?
-- Sissignore , dalla signora contessa .
-- Corri a dirgli che si parte fra un ' ora .
Digli che torni subito , riconducilo con te : hai capito ?
Mentre la barca col marinaio s ' allontanava a forza di remi , tornava quella col commissario recante i fondi .
Erano le due .
Roccaforte aveva esagerato , annunziando che mancava un ' ora sola alla partenza ; forse non si sarebbe salpato neanche alle cinque ; ma il ritardo del compagno lo turbava troppo .
Da parecchi giorni , da circa una settimana , Luigi lo impensieriva , non già perchè gli avesse rivelato di attraversare una nuova crisi , di trovarsi ridotto a qualche pericolosa estremità , anzi per non avergli confidato più nulla di nulla .
Il preannunzio di una catastrofe non lo avrebbe tanto inquietato quanto quell ' insolito silenzio .
Perchè l ' amico tacesse dopo averlo voluto partecipe di tutta la sua intima vita , qualche cosa di molto grave doveva essere avvenuto o prepararsi .
Non taceva soltanto : lo evitava anche , tutto chiuso in sè stesso .
Quella nuova condotta , data anche la delicatezza della situazione , era tale che gl ' impediva , di prenderlo per la mano e domandargli : Che cosa avviene ?
... Che cosa avveniva , realmente ?
Egli si perdeva in supposizioni , intuendo un dramma , fremendo all ' idea di una tragedia .
Quel ragazzo non era capace di ricorrere ai più disperati propositi per sottrarsi a un disinganno , per dare una prova dell ' amor suo ?
... No , via !
Esagerazioni !
