CAPITOLO I Sulle sponde della Garonna , nella provincia di Guienna , esisteva nell ' anno 1584 il castello di Sant ' Aubert : dalle sue finestre scoprivansi i ricchi e fertili paesi della Guienna , che si estendevano lungo il fiume , coronati da boschi , vigne ed oliveti .
A mezzodì , la prospettiva era circoscritta dalla massa imponente dei Pirenei , le cui cime , or celate nelle nubi , ora lasciando scorgere bizzarre forme , si mostravano talvolta , nude e selvagge , in mezzo ai vapori turchinicci dell ' orizzonte , e talora scoprivano le loro pendici , lungo le quali dondolavano grandi abeti neri , agitati dai venti .
Spaventosi precipizi contrastavano colla ridente verzura de ' prati e delle selve circostanti , e lo sguardo affaticato dall ' aspetto di quelle voragini , si riposava alla vista degli armenti e delle capanne dei pastori .
Le pianure della Linguadoca si estendevano a tiro di occhio a tramontana ed a levante , e l ' orizzonte confondevasi a ponente colle acque del golfo di Guascogna .
Sant ' Aubert , accompagnato dalla sposa e dalla figlia , andava spesso a passeggiare sulle sponde della Garonna ; egli si compiaceva di ascoltare il mormorio armonioso delle sue acque .
Aveva altre volte conosciuto un altro genere di vivere ben diverso da questa vita semplice e campestre ; aveva a lungo vissuto nel vortice del gran mondo , ed il quadro lusinghiero della specie umana , formatosi dal suo giovine cuore , aveva subìto le tristi alterazioni dell ' esperienza .
Nondimeno , la perdita delle sue illusioni non aveva nè scosso i suoi principii , nè raffreddata la sua benevolenza : aveva abbandonata la società piuttosto con pietà che con collera , e si era limitato per sempre al dolce godimento della natura , ai piaceri innocenti dello studio , ed in fine all ' esercizio delle domestiche virtù .
Discendeva da un cadetto d ' illustre famiglia ; ed i suoi genitori avrebbero desiderato che , per riparare alle ingiurie della fortuna , egli avesse ricorso a qualche ricco partito , o tentato d ' innalzarsi colle mene dell ' intrigo .
Per questo ultimo progetto , Sant ' Aubert aveva troppo onore e troppa delicatezza ; e , quanto al primo , non aveva bastante ambizione per sacrificare all ' acquisto delle ricchezze ciò ch ' esso chiamava felicità .
Dopo la morte del padre sposò una fanciulla amabile , eguale a lui per nascita , non meno che pei beni di fortuna .
Il lusso e la generosità di suo padre avevano talmente oberato il patrimonio ricevuto in retaggio , che fu costretto di alienarne porzione .
Qualche anno dopo il suo matrimonio , lo vendè a Quesnel , fratello di sua moglie , e si ritirò in una piccola terra di Guascogna , dove la felicità coniugale ed i doveri paterni dividevano il suo tempo colle delizie dello studio e della meditazione .
Da lunga pezza questo luogo eragli caro ; vi era venuto spesso nella sua infanzia , e conservava ancora l ' impressione dei piaceri ivi gustati ; non aveva obliato nè il vecchio contadino incaricato allora d ' invigilare sopra di lui , nè i suoi frutti , nè la sua crema , nè le di lui carezze .
Que ' verdi prati , ove , pieno di salute , di gioia e di gioventù , aveva scherzato tanto in mezzo ai fiori ; i boschi , la cui fresca ombra aveva inteso i suoi primi sospiri , e mantenuta la sua riflessiva malinconia , che divenne in seguito il tratto dominante del suo carattere ; le passeggiate agresti pe ' monti , i fiumi che aveva traversato , le pianure vaste e immense come la speranza dell ' età giovanile !
Sant ' Aubert non si rammentava se non con entusiasmo e con rincrescimento questi luoghi abbelliti da tante rimembranze .
Alla perfine , sciolto dal mondo venne a fissarvi il suo soggiorno ed a realizzare così i voti di tutta la sua vita .
Il castello , nello stato d ' allora , era molto ristretto ; un forestiero ne avrebbe ammirato senza dubbio l ' elegante semplicità e la bellezza esteriore ; ma vi abbisognavano lavori considerevoli per farne l ' abitazione d ' una famiglia .
Sant ' Aubert aveva una specie di affezione per quella parte d ' edificio che aveva conosciuta il passato ; e non volle mai che ne fosse alterata una sol pietra , dimodochè la nuova costruzione , adattata allo stile dell ' antica , fece del tutto una dimora più comoda che ricercata .
L ' interno , abbandonato alle cure della signora Sant ' Aubert , le somministrò occasione di mostrare il suo gusto ; ma la modestia che caratterizzava i suoi costumi , le fu sempre di guida negli abbellimenti da lei prescritti .
La biblioteca occupava la parte occidentale del castello , ed era piena delle migliori opere antiche e moderne .
Questo appartamento guardava su di un boschetto che , piantato lungo un dolce clivo , conduceva al fiume , ed i cui alti e grossi alberi formavano un ' ombra folta e misteriosa .
Dalle finestre si scopriva , al disopra delle pergole , il ricco paese che estendevasi all ' occidente , e si scorgevano a sinistra gli orribili precipizi dei Pirenei .
Vicino alla biblioteca eravi un terrazzo munito di piante rare e preziose .
Lo studio della botanica era uno dei divertimenti di Sant ' Aubert , ed i monti vicini , che offrono tanti tesori ai naturalisti , lo trattenevano spesso giornate intiere .
Nelle sue gite , veniva qualche volta accompagnato da sua moglie , e talvolta dalla figlia : un panierino di vimini per riporvi le piante , un altro pieno di qualche alimento , che non si sarebbe potuto trovare nelle capanne dei pastori , formavano il loro equipaggio ; scorrevano così i luoghi più selvaggi , le vedute più pittoresche , e la loro attenzione non era concentrata totalmente nello studio delle menome opere della natura , che non permettesse loro d ' ammirarne egualmente le bellezze grandi e sublimi .
Stanchi di scavalcar rupi , ove pareano essere stati condotti dal solo entusiasmo , e dove non si scorgevano sul musco altre orme fuor quelle del timido camoscio , cercavano essi un ricovero in que ' bei templi di verzura , nascosti in seno delle montagne .
All ' ombra de ' larici e degli alti pini , gustavano di una refezione frugale , bevendo l ' acque di una sorgente vicina , e respiravano con delizia gli effluvi delle varie piante smaltanti la terra , o pendenti a festoni dagli alberi e dalle rupi .
A sinistra del terrazzo , e verso le pianure della Linguadoca , eravi il gabinetto di Emilia , benissimo assortito di libri , di disegni , di strumenti musicali , di qualche garrullo uccelletto e di fiori i più ricercati ; quivi , occupata nello studio delle belle arti , essa le coltivava con successo , giacchè molto convenivano al gusto ed al carattere di lei .
Le sue naturali disposizioni secondate dalle istruzioni dei genitori , avevano facilitato i suoi rapidi progressi .
Le finestre di questa stanza si aprivano fino al suolo sul giardino che circondava la casa ; e viali di mandorli di fichi , di acacie e di mirti fioriti , conducevano assai lungi la vista fino ai verdi margini irrigati dalla Garonna .
I contadini di questo bel clima , finiti i lavori , venivano spesso verso sera a ballare sulle sponde del fiume .
Il suono animato della musica , la vivacità dei loro passi il brio delle movenze , il gusto ed il capriccioso abbigliamento delle villanelle , dava a tutta questa scena un carattere interessantissimo .
La facciata del castello , dalla parte di mezzogiorno , era situata di fronte alle montagne .
Al pian terreno eravi una gran sala e due comodi salotti .
Il pian superiore , chè eravene un solo , era distribuito in camere da letto , meno una sola stanza , munita d ' un largo verone , ove si faceva ordinariamente la colazione .
Nell ' aggiustamento esterno , l ' affezione di Sant ' Aubert per il teatro della sua infanzia , aveva talvolta sacrificato il gusto al sentimento .
Due vecchi larici ombreggiavano il castello , e ne impedivano alquanto la vista ; ma Sant ' Aubert diceva qualche volta , che se li vedesse seccare , avrebbe forse la debolezza di piangerli .
Piantò vicino a questi larici un boschetto di faggi , di pini e di frassini alpini ; su di un alto terrazzo , al disopra del fiume , eranvi parecchi aranci e limoni , i cui frutti , maturando tra i fiori , esalavano nell ' aere un ammirabile e soave profumo .
Unì loro alcuni alberi d ' un ' altra specie , e colà , sotto un folto platano le cui frondi stendevansi fino sul fiume , amava sedere nelle belle sere estive tra la consorte ed i figliuoli .
Traverso il fogliame vedeva il sole tramontar nel lontano orizzonte , ne scorgeva gli ultimi raggi risplendere , venir meno e confondere a poco a poco i purpurei riflessi colle tinte grige del crepuscolo .
Ivi pure amava egli leggere e conversare colla moglie , a far giuocare i figliuoletti , ad abbandonarsi ai dolci affetti , compagni consueti della semplicità e della natura .
Spesso pensava , colle lagrime agli occhi , come que ' momenti fossero le cento volte più soavi de ' piaceri rumorosi e delle tumultuose agitazioni del mondo .
Il suo cuore era contento ; chè avea il raro vantaggio di non desiderar maggior felicità di quella onde fruiva .
La serenità della coscienza comunicavasi alle sue maniere , e , per uno spirito come il suo , dava incanto alla stessa felicità .
La caduta totale del giorno non lo allontanava dal suo platano favorito ; amava quel momento in cui gli ultimi chiarori si spengono , in cui le stelle vengono a scintillare l ' una dopo l ' altra nello spazio , e a riflettersi nello specchio delle acque ; istante patetico e dolce , in cui l ' anima delicata schiudesi ai più teneri sentimenti , alle contemplazioni più sublimi .
Quando la luna , cogli argentei raggi , traversava il fronzuto fogliame , Sant ' Aubert restava ancora ; e spesso si faceva portare , sotto quell ' albero a lui caro , i latticini ed i frutti che componevano la sua cena .
Allorchè la notte faceasi più cupa , l ' usignuolo cantava , ed i di lui armoniosi accenti risvegliavangli nel fondo dell ' anima una dolce malinconia .
La prima interruzione della felicità che aveva conosciuta nel suo ritiro , fu cagionata dalla perdita di due maschi : essi morirono in quell ' età in cui le grazie infantili hanno tanta vaghezza ; e sebbene , per non affliggere soverchiamente la sposa , egli avesse moderata l ' espressione del suo dolore , e si fosse sforzato di sopportarlo con fermezza , non aveva filosofia bastante da reggere alla prova di simile sciagura .
Una figlia era ormai la sua unica prole .
Invigilò attentamente sullo sviluppo del di lei carattere , e si occupò del continuo a mantenerla nelle disposizioni più adatte a formarne la felicità .
Ella aveva annunziato fin dall ' infanzia una rara delicatezza di spirito , affezioni vive ed una docile benevolenza ; ma lasciava travedere nondimeno troppa suscettività per godere di una pace durevole : avanzandosi alla pubertà , questa sensibilità diede un tuono riflessivo ai suoi pensieri , e una dolcezza alle maniere , che , aggiungendo grazia alla beltà , la rendevano molto più interessante alle persone che l ' avvicinavano .
Ma Sant ' Aubert aveva troppo buon senso per preferire le attrattive alla virtù ; egli era troppo avveduto per non sapere quanto queste siano pericolose a chi le possiede , e non poteva esserne molto contento .
Procurò dunque di fortificare il di lei carattere , di suefarla a signoreggiare le inclinazioni ed a sapersi dominare : le insegnò a non cedere tanto facilmente alle prime impressioni , e a sopportare con calma le infinite contrarietà della vita .
Ma per insegnarle a vincere sè medesima , ed a prendere quel grado di dignità tranquilla , che sol può domare le passioni , e innalzarci al disopra dei casi e delle disgrazie , aveva bisogno egli stesso di qualche coraggio , e non senza grande sforzo parea vedere tranquillamente le lacrime ed i piccoli disgusti , che la sua previdente sagacità cagionava talvolta ad Emilia .
Questa interessante fanciulla somigliava alla madre ; ne aveva la statura elegante , i delicati lineamenti ; aveva al par di lei , gli occhi azzurri , languidi ed espressivi ; ma per quanto belle ne fossero le fattezze , l ' espressione però della sua fisonomia , mobile come gli oggetti che la colpivano , dava soprattutto al di lei volto un ' attrattiva irresistibile .
Sant ' Aubert coltivò il suo spirito con estrema cura .
Le comunicò una tintura delle scienze , ed una esatta cognizione della più squisita letteratura .
Le insegnò il latino e l ' italiano , desiderando che potesse leggere i sublimi poemi scritti in queste due lingue .
Annunziò essa , fino dai primi anni , un gusto deciso per le opere di genio , a questi principii aumentavano il diletto e la soddisfazione di Sant ' Aubert .
-- Uno spirito coltivato , -- diceva egli , -- è il miglior preservativo al contagio del vizio e delle follie : uno spirito vuoto ha sempre bisogno di divertimenti , e s ' immerge nell ' errore per evitare la noia .
Il movimento delle idee , forma , della riflessione , una sorgente di piaceri , e le osservazioni fornite dal mondo medesimo , compensano i pericoli delle tentazioni ch ' esso offre .
La meditazione e lo studio sono necessarie alla felicità , tanto in campagna quanto in città ; in campagna esse prevengono i languori di un ' apatia indolente , e somministrano nuovi godimenti pel gusto e l ' osservazione delle grandi cose ; in città , esse rendono la distrazione meno necessaria , e per conseguenza meno pericolosa .
