PRIMA PARTE .
I .
-- Prendi quelle valigie e portale in questo scompartimento .
Su , presto , che il treno riparte !
La voce nota diede un sussulto a Loredana , che stava sola , ancora col velo grigio abbassato sugli occhi , come quando era partita da Venezia .
-- In questo ?
-- domandò il facchino .
-- Ma sì , su questo !
... Filippo salì , sorrise a Loredana , si volse a prender dalle mani del facchino le valigie , le collocò sulla rete , e sedette infine di fronte alla giovane , con un sospiro di sollievo .
Poco dopo , lo sportello era chiuso e il treno riprendeva la marcia .
Filippo non aspettò altro , e si chinò a baciar le mani dell ' amica , poi il volto e le labbra , senz ' attendere ch ' ella raccogliesse il velo sulla fronte .
-- Hai fatto bene , -- egli disse , enunziando mille pensieri in una volta .
-- Siamo soli .
Fra un ' ora saremo giunti .
Sai chi ho trovato alla stazione di Venezia ?
Mi hai visto parlare con un signore alto e calvo ?
È il conte Lombardi : mi ha invitato a pranzo per lunedì , e ho accettato .
Dove saremo lunedì ?
... Ma tu , cara , sei spaventata ?
... Quanta gratitudine ti debbo , cara !
... Vedrai : non aver paura , non accadrà nulla , non ti toccheranno , non ti faranno nulla .... La campagna triste fra Verona e Peschiera era sinistramente illuminata dalla luce sanguigna del tramonto che alcune nuvole grige interrompevano .
Loredana non diceva parola , tenendo le mani tra le mani di Filippo , sempre col viso celato da quel velo bigio , che pareva la togliesse dal mondo , l ' allontanasse da tutti , la dovesse nascondere come una delinquente .
-- Ascoltami , cara , -- seguitò Filippo .
-- Hai scritto alla mamma ?
-- Sì .... -- Che cosa le hai scritto ?
La fanciulla non rispose subito .
Le veniva innanzi agli occhi della mente la visione della sua casetta bianca nel campiello solitario ; e la mamma che ogni mattina entrava a chiederle che cosa desiderasse per colazione ; poi la mamma usciva , andava per la spesa , e , tornata , preparava la colazione per la figliuola , che con una vestaglia bianca e lunga , raccoglieva intanto i capelli intorno alla testa e si guardava nello specchio e si dava un po ' di cipria e si sorrideva .
La vestaglia bianca e lunga era stata abbandonata , anche quella , come tutto il resto .... -- Le ho scritto , -- rispose Loredana scuotendosi .
-- Le ho scritto che non si dia pensiero ; che avrà mie notizie .... Voglio scriverle anche stasera , subito .... Si può ?
Filippo scosse la testa .
-- Domani ci raggiungerebbe !
Puoi scrivere , e io manderò la lettera a un mio amico a Roma , perchè la faccia partire di là .
-- Così la mamma la riceverà tardi , -- osservò Loredana , -- e per tanto tempo non saprà nulla .
-- Due giorni : fra due giorni sarà a destinazione .... La fanciulla rimase muta e guardò il tramonto tragico .
A quell ' ora , la mamma e la figlia terminavan di cenare , e si mettevano alla finestra prospiciente il campiello , dove i bambini del vicinato si raccoglievano a far chiasso .
Sul davanzale la mamma disponeva il vassoio col bricco , e andava centellinando l ' ultima tazza di caffè .... Loredana guardò acutamente Filippo .
Che sapeva egli di tutte quelle cose , delle piccole cose amate , tanto piccole nei giorni di pace e tanto tristi a rammentar come perdute ?
Ella ritrasse le mani dalle mani di lui e sentì che il cuore le doleva , che la vita era cupa e misteriosa , che quel cielo pareva farle entrar nell ' anima tutta la disperata violenza del suo colore di sangue .... Con quali parole avrebbe ella potuto esprimere quel tormento a colui che le era così vicino e così lontano ?
... A Peschiera , nello scompartimento salì un uomo : andava a Brescia e non aveva trovato posto in seconda classe .
Vedendo Filippo e la signora col velo , si ritrasse in un angolo , dopo aver posto sulla rete una valigia grossolana , biancastra con gli angoli di pelle rossa ; e chiuse gli occhi , senza addormentarsi , quasi per far comprendere che non voleva disturbare , che sentiva di essere importuno , ma sapeva esser discreto .
-- Sei stato mai sul lago di Garda ?
-- chiese Loredana , dopo aver guardato con diffidenza il nuovo viaggiatore .
-- Sì , due volte .
In questo mese , con questo caldo , siamo sicuri di non trovar nessuno che possa importunarci .
-- Come farò ?
... -- disse nuovamente la fanciulla , ma poi s ' interruppe impacciata .
-- Come farai , che cosa ?
-- domandò Filippo , riprendendole una mano e accarezzandola .
Era venuto in mente alla ragazza , fra tanti pensieri gravi e terribili , era venuto anche in mente che non aveva abiti , non biancheria , nulla di nulla .
Fuggita dalla casa col pretesto di salutare un ' amica , non possedeva che gli indumenti dei quali era vestita , e aveva tre lire nel borsellino .
-- Non vuoi dirmi ?
-- incalzò Filippo con la dolcezza di chi prega .
La fanciulla trovò modo di cambiar la frase : -- Ci son negozii a Desenzano ?
Filippo capì e si mise a ridere .
-- Oh non importa , -- disse .
Loredana non osò più insistere e chiedere spiegazioni : non importava , la sua roba , non contavan nulla i suoi abitini modesti , a parecchi dei quali aveva dato mano la mamma ; non contavan nulla i suoi oggetti d ' abbigliamento , i braccialetti , gli anelli , i pettini per la testa .... Tutto perduto e scomparso per sempre , come la vestaglia bianca !
Ella sospirò e si guardò l ' abito nero , che aveva indossato di furia , perchè capitato prima sotto gli occhi in quell ' ora di decisione suprema .
Il treno rallentò la corsa e si fermò .
-- San Martino !
-- gridò un impiegato , -- San Martino della Battaglia !
... Filippo stava per additare alla sua amica la torre storica , allorchè lo sportello fu aperto e un signore attempato salì nello scompartimento .
Era un uomo sui sessant ' anni , robusto , acceso in volto , con basette brizzolate e ancor folti capelli bianchi ; gli occhi grigi fissarono un istante Filippo , e più attentamente la sua compagna , il volto della quale era sempre celato dal velo .
-- Buona sera , -- disse Filippo sorridendo .
-- Vai a Fasano ?
... -- Oh , -- esclamò il signore , mentre stendeva la mano a Filippo .
-- Non ti avevo riconosciuto !
... Sì , vado in villa , per qualche giorno .... Guardò di nuovo Loredana , facendole un inchino , al quale essa rispose con un cenno del capo .
-- E tu ?
... Non ti ho mai veduto da queste parti ... !
-- Un capriccio , -- borbottò Filippo impacciato .
-- Farò una corsa fino a Riva .... -- Bravo , bravo , bravo !
-- concluse il signore con tutta l ' aria di chi non crede una parola .
E mentre il treno si rimetteva in moto , aperse la valigia e ne trasse un libro , lanciando un ' occhiata sospettosa all ' uomo che stava nell ' angolo dello scompartimento e teneva ancora gli occhi chiusi .... Filippo guardò Loredana ed ambedue pensarono che quell ' incontro era noioso , ma senza pericolo .
La fanciulla conosceva di vista il signore e ne aveva udito parlare molto a Venezia .
Zio di Filippo , il conte Roberto Vagli , noiato , stanco , indifferente , si occupava poco degli affari altrui , e punto di ciò che faceva il nipote .
Egli trovava tutto possibile , tutto giusto , tutto bene , purchè non gli si desse noia e non lo si disturbasse nelle sue abitudini .... Col libro in mano , un romanzo inglese , si volse ancora a Filippo : -- Ti fermi all ' Albergo Reale ?
-- domandò .
-- Sì , e riparto domattina .
-- Io pure : ma tu partirai col battello delle dieci e venti ?
-- Sì .
-- E io più presto , col legno .
Rassicurata così la coppia , poichè per non disturbare e non essere disturbato avrebbe dormito a un altro albergo se fosse stato possibile , il conte Roberto aperse finalmente il libro e si mise a leggere .
Loredana , allora , osò guardarlo un istante con un lieve sorriso .
Dalle poche parole scambiate con Filippo , riconosceva bene l ' uomo che Filippo le aveva così spesso descritto , e sentì una strana gratitudine pel signore che non si occupava di lei .
Forse egli stesso , molti anni addietro , aveva viaggiato in qualche parte del mondo con una fanciulla ; certo , i suoi amori non erano stati sempre regolari ; aveva fatto male e aveva fatto bene , aveva visto molte cose esotiche , molti paesi lontani , aveva conosciuto molta gente , ormai dispersa .
E non giudicava .
II .
A Desenzano , di piena sera , sul piazzale della stazione , si dovette aspettare che i bagagli di Filippo fossero caricati .
Il conte Roberto era già salito nell ' omnibus dell ' albergo ; Loredana vi si era pure rincantucciata , all ' angolo opposto ; solo Filippo restava fuori , impaziente , presso la fanciulla .
-- Dimmi , -- chiese il conte Roberto .
-- Hai molti bagagli ?
... -- Cinque bauli , due valigie e tre cappelliere .
-- Santo Dio , potevi dirmelo .... Avrei preso una carrozza , per non rimanere in questo sporco omnibus ad aspettare tanto !
Filippo si mise a ridere .
-- Ora vengono , zio !
... Eccoli qua .
-- Cinque bauli !
-- ripetè lo zio .
-- Tu viaggi con gli utensili di cucina ?
... Ma ricordandosi che il nipote non viaggiava solo , si morse le labbra e si pentì dell ' osservazione , che poteva sembrare scortese .... -- Sono pesanti !
-- esclamò poi , udendo sul capo il rimbombo dei bauli calati sull ' imperiale .
-- Chi sa quante deliziose galanterie !
... E sembrandogli così d ' aver rimediato allo sgarbo , non disse più parola .
Quando l ' omnibus , traballando sul selciato , si mosse , Loredana si sforzò di veder qualche cosa , guardando fuori del finestrino , ma la città le sembrò orribile , soffocata , male illuminata , coi ciottoli che davano al veicolo sobbalzi continui .
Un senso improvviso di paura le pervase l ' animo .
Pareva che tutto fosse finito , che la mamma fosse morta , il sole sprofondato tra la nuvolaglia ; la fanciulla si strinse tacitamente a Filippo , il quale doveva essere per lei ogni cosa al mondo , e Filippo le prese una mano e la tenne finchè l ' omnibus non entrò sotto l ' atrio dell ' albergo .
Scesero primi gli amanti ; poi il conte Roberto .
-- Buona notte , Flopi , -- disse il vecchio al nipote : e volgendosi al direttore dell ' albergo , che era accorso salutando , aggiunse : -- Questo vostro omnibus balla come un orso .... -- Colpa dei ciottoli , signor conte , -- rispose il direttore sorridendo .
-- L ' omnibus è solido .
-- Buona notte , zio !
-- disse Filippo stringendo la mano al vecchio .
Il conte salutò , inchinandosi , la sconosciuta e scomparve su per la scala .
Filippo volle due camere comunicanti ; ordinò di portar tre bauli in quella della signora , e due nella sua , e li indicò al facchino .
La camera di Loredana era tappezzata di giallo , coi mobili di damasco giallo ; la zanzariera azzurrastra , scendendo da un baldacchino centrale , celava tutto il letto .
La camera di Filippo era addobbata di stoffa rossa e disposta identicamente all ' altra .
Loredana corse al balcone a guardare il lago , che nella penombra sembrava infinito ; solo , nettamente , si distingueva il fanale rosso del faro sulla diga .
Ella stava assorta in quella contemplazione , pensando che il paese sconosciuto era ineffabilmente triste , allorchè udì il passo di Filippo .
Egli aveva aperto i bauli e sorrideva .
-- Mi hai chiesto se ci sono negozii a Desenzano , -- disse , quando l ' amica gli fu vicina .
-- Vedi che ho già pensato a tutto ?
Questo è il baule della biancheria ; gli altri due contengono gli abiti .... La fanciulla si chinò per guardare , ma Filippo le afferrò la testa fra le mani e le ricoperse il volto di baci .
-- Come sei bella !
-- esclamò .
-- Non ti vedevo da tanto , con quel velo misterioso sulla faccia .... Loredana gli rese i baci con un piacere quasi violento , sentendosi rassicurata da colui che ella s ' era abituata a credere più forte , più audace , più potente , più libero , più sicuro di tutti .... E , l ' anima divenuta a un tratto leggera e aperta , un sorriso sulle labbra , la giovane s ' inginocchiò a terra e sollevando con l ' agile mano quel cumulo di biancheria e di trine , guardò rapidamente come fosse composto il suo tesoro .
Filippo in piedi osservava la persona snella e pieghevole , la cara testa dai capelli bruni con bei riflessi dorati e il collo bianchissimo e le piccole mani .
-- Sì , a tutto ; hai proprio pensato a tutto !
-- disse Loredana , alzando gli occhi a guardare l ' amico .
-- E che cosa è questo ?
Ella teneva fra le mani uno scrignetto trovato sul fondo del baule .
-- Apri : dev ' essere aperto , -- disse Filippo .
Loredana mise lo scrigno sul bordo del camino , e aperse .
V ' erano diversi astucci e ciascuno conteneva un gioiello : orecchini formati da due piccole perle , due braccialetti d ' oro a catenella con qualche turchese , e una collana d ' oro a maglie piccoline che sosteneva una medaglietta col motto : Sempre da una parte , e dall ' altra la data di tre mesi prima : 8 maggio 1893 .
Poi un anello con una perla nera ed uno con una grossa turchese .... Filippo aveva voluto che tutto fosse elegante e semplice , i gioielli , gli abiti e la biancheria , perchè l ' amica sentisse d ' essere ancora fanciulla , legata ancora alla sua vita di ieri .
Ella parve comprendere quella cura gentile e sorrise dolcemente .
-- Una mamma non avrebbe fatto meglio , -- mormorò .
E andava volgendo e rivolgendo sul palmo la collana e la medaglietta con quella data fatale .
III .
-- Data fatale !
-- ella pensò e disse ad alta voce , senza rammarico .
Poi rapidamente si slacciò il corpetto , passò la catena attorno al collo , e sorrise .
Nessuno , all ' infuori di Filippo , doveva veder quella catena , e nessuno , all ' infuori di Loredana e Filippo , sapere e ricordar quella data .
