LIBRO PRIMO I .
La creaturina nella culla aprì gli occhi e disse : -- Ho fame .
Nulla si mosse nell ' ombra della camera silenziosa e l ' infante ripetè il breve grido inarticolato .
Allora s ' udì un fruscìo di vesti , un lieve accorrere di passi : due tenere braccia lo sollevano , e lo acqueta un cinguettìo di dolci parole vane .
Ecco per la puerile guancia il fresco petto materno , per la piccola bocca avida ecco la fonte di blande e bianche delizie .
Sopita e soddisfatta la creaturina ricade nel sonno .
La piccola Edith Avory tornò dalla scuola correndo , col cappello a sghembo e le treccie al vento , ed entrò ansante nella sala da pranzo della Casa Grigia .
-- Sono arrivate ?
-- domandò a Florence , che stava apparecchiando la tavola per il thè .
-- Sì , signorina , -- rispose la cameriera .
-- Dove sono ?
Il béby com ' è ?
Dove l ' hanno portato ?
Mancando nella lingua italiana familiare la parola neutra equivalente a baby o child dell ' inglese , enfant del francese , Kind del tedesco , l ' autore si permette di adattare al concetto la parola inglese .
Lo stesso valga per le parole nurse e nursery .
E senza aspettar risposta , la ragazzetta scappò dalla stanza e corse sgambettolando su per le scale .
Giunta alla nursery , che fino allora era stata camera sua , si fermò .
Attraverso la porta chiusa udì un piccolo grido querulo che le tolse il respiro .
Sporse , esitando , la mano , ed aprì la porta .
Poi si fermò , attonita e delusa , sul limitare .
Presso la finestra , con lo sguardo noncurante rivolto alle verdi praterie del Hertfordshire , sedeva una donna , severa , quadrata , vestita di percalle rosa .
Batteva con mano distratta , a colpettini leggeri e regolari , un piccolo involto di flanella che teneva sulle ginocchia .
Era il béby !
con la faccia in giù .
Edith vedeva spuntare dalla flanella da una parte la pianta di due piedini rossi e dall ' altra una piccola testa oblunga coperta di morbida lanugine nera .
-- Oh Dio !
-- esclamò , -- è quello il béby ?
-- Prego di chiudere la porta , miss , -- disse la nurse .
-- Ma credevo che i bambini piccoli fossero tutti biondi , e vestiti di bianco ... con nastri celesti , -- balbettò Edith .
La nurse non si degnò di rispondere .
Continuò a batterellare distrattamente colla grossa mano sulla piccola schiena tonda coperta di flanella .
Edith si avvicinò , timida .
-- Perchè fate così ?
-- domandò .
La donna , inarcando le sopracciglia con aria sprezzante , la guardò da capo a piedi .
Poi disse brusca e subitanea : -- Flatulenza !
ventosità -- e continuò a picchiettare .
Edith , interdetta , si domandò che cosa significasse quella risposta .
Poteva riferirsi al cattivo tempo ?
od era forse un modo volgare di dire a Edith di star zitta ?
Dopo un po ' , osò domandare : -- La sua mamma -- e additò l ' involto -- è arrivata anche lei ?
-- Sissignora , -- rispose la nurse .
-- E quando ve ne andrete , abbiate la cortesia di chiudere la porta dietro di voi .
Edith mortificata e attonita obbedì .
Udendo delle voci nella camera di sua madre , guardò dentro , e vide una giovinetta vestita di nero , con capelli neri come quelli del béby , seduta sul sofà , accanto a sua madre .
L ' estranea piangeva , tutta scossa da singhiozzi , colla faccia nascosta in un piccolo fazzoletto ad orli neri .
-- Vieni , vieni , Edith , -- disse la madre .
-- Vieni , guarda !
Questa è tua cognata Valeria .
Dàlle tanti baci e dille di non piangere .
-- Ma dov ' è la mamma del bambino ?
-- disse Edith , per guadagnar tempo prima di baciare quel lacrimoso viso sconosciuto .
La giovinetta in lutto alzò gli occhi dal fazzoletto -- occhi oscuri inondati di lacrime .
-- Son io , -- disse , con un rapido sorriso luminoso , ed una lacrima , cadendo , le si fermò in una fossetta della guancia .
-- Ma non è un bambino , sai ; è una bambina .
Che cara !
-- soggiunse , baciando Edith , -- che cara ragazzina che potrà giocare col mio angioletto !
-- Oh , ma è troppo piccola quella lì , per giocare , -- disse Edith con disprezzo .
-- E poi , -- soggiunse , -- ho visto quella donna che la batteva .
-- La batteva !
-- esclamò la ragazza in lutto , balzando in piedi .
-- La batteva !
-- gridò la madre di Edith .
Ed entrambe uscirono precipitosamente .
Edith , rimasta sola , volse lo sguardo per la camera familiare .
Sul letto di sua madre giaceva una piccola coperta di flanella ricamata , uguale a quella che avvolgeva il béby ; ed una cuffietta minuscola ; e degli scalfarotti ; e un sonaglino di gomma .
Sopra una seggiola vide una giacchetta nera , ed un cappello nero guarnito di crespo e di grosse ciliegie , nere ed opache .
Edith ne schiacciò una fra le dita , e la ciliegia si ruppe , vitrea e glutinosa .
Poi la ragazzetta andò allo specchio e si provò il cappello .
Le piacque vedere il suo piccolo viso lungo sotto quella acconciatura caliginosa , e la fece traballare , tentennando il capo in qua e in là .
-- Quando sarò vedova -- disse tra sè -- porterò anch ' io un cappello come questo .
-- Poi lo fece cadere dalla sua testa sopra la seggiola .
Schiacciò rapidamente un ' altra ciliegia , e uscì per andare a vedere la bambina .
La trovò nella nursery tra le braccia della nonna , che la faceva ballare in su e in giù .
La creaturina teneva il pugno in bocca , e i larghi occhi guardavano nel vuoto .
La ragazza in lutto , le stava davanti in ginocchio , battendo le mani e cantando : Cara !
cara !
cara !
... bella !
bella !
bella !
mentre Wilson , la nurse , voltando le larghe spalle indifferenti , vuotava i tiretti del cassettone di Edith , piegando le sue cose e mettendole da parte per portarle disopra nella cameretta che doveva d ' or innanzi servire alla ragazzina ; poichè della camera di Edith aveva bisogno il béby .
Edith si stancò presto di star lì , e scese in giardino a cercare del Brown Boy , il ragazzo del giardiniere .
Lo trovò nell ' orto intento a tagliare i germogli delle piante di fragola .
Era tutto colore del terriccio , e ne aveva come sempre sulle mani , sulla faccia e nei capelli .
Perciò più che per la sua parentela , si chiamava il Brown Boy .
-- Buona sera , -- disse Edith fermandosi davanti a lui con le mani dietro la schiena .
-- Buona sera , -- disse Jim Brown , senza smettere il suo lavoro .
-- Sono arrivate !
Sono già lì tutt ' e due , -- disse la ragazzetta .
-- Ah sì ?
-- E Jim Brown sedette sulle calcagna pulendosi le mani sui pantaloni .
-- Il béby è nero , -- disse Edith , cupamente .
-- Misericordia !
-- esclamò Jim , spalancando gli occhi grandi e chiari .
-- Sì , -- proseguì Edith .
-- Ha i capelli neri e la faccia rossa .
Un orrore .
-- Oh , miss Edith , -- disse Jim Brown , -- che paura m ' avete fatto !
Avevo capito che il bambino fosse un moro , visto che la mamma sua è di paesi così lontani !
Edith crollò il capo .
-- Proprio moro , no .
Ma è un béby sbagliato .
Se fosse giusto avrebbe i capelli biondi e gli occhi celesti .
-- La madre com ' è ?
-- domandò Jim .
-- Nera , nera anche lei .
E quella nurse !
Una donna orribile , -- sospirò Edith .
-- Sono tutti diversi da come me li aspettavo .
E sconfortata sedette sull ' erba .
-- Valeria , che è la mamma del béby , è italiana , e tutta vestita di lutto , -- narrò Edith , sempre più depressa .
-- E sono venute a star qui per sempre .
E quel béby avrà la mia camera , e io andrò disopra vicino a Florence in quella stanza piccola .... piccola così .
-- Edith per illustrare fece un cerchio unendo i pollici e gli indici .
-- E anche noi ci vestiremo tutti di lutto perchè mio fratello Tom è morto .
E Tom era il papà di quel béby .
E quel béby è mia nipote .
-- Povero signor Tom !
-- disse Jim Brown , scotendo la testa .
-- Era il prediletto di voi tutti , non è vero ?
-- Oh !
sì , -- fece Edith , -- si capisce .
Eravamo in tanti , che , naturalmente , quelli di mezzo erano i preferiti .
-- Non vedo perchè , -- disse Jim .
-- Ma è evidente , -- ragionò Edith .
-- Essendo in tanti si era già stufi di quelli più grandi , e nessuno aveva voglia di quelli più piccoli ... ecco perchè !
Del resto , -- riprese gaia , -- poco importa .
Tanto , adesso sono tutti morti .
E si levò dall ' erba , e lo aiutò un poco a rimondare le piante di fragola , per far venire l ' ora del thè .
Venne a chiamarla suo nonno , una bella figura di vecchio , alto e maestoso .
S ' avvicinò lentamente , trascinando un po ' i piedi sulla ghiaia del viale .
Edith gli saltellò incontro e mise la sua mano tiepidetta nelle dita fredde e avvizzite del vecchio .
Quindi si avviarono insieme verso la casa .
-- Le hai viste , nonno ?
-- chiese lei , sgambettandogli intorno mentre egli procedeva a passo lento traverso il prato .
-- Visto chi , cara ?
-- domandò il vecchio .
-- Ma Valeria , e la bambinetta .
-- Che bambinetta ?
-- disse il nonno , fermandosi a riposare ed ascoltare .
-- Ma la bambina di Tom , nonno !
-- disse Edith .
-- Sai bene !
la piccola bambina del povero Tom , che è morto .
E ' venuta a star quì , con la sua mamma .
E c ' è anche la sua nurse .
Si chiama Wilson .
-- Ah sì ?
-- disse il nonno vagamente , e si mosse per andare avanti .
Poi si fermò di nuovo .
-- Dunque Tom è morto ?
-- Ma nonno !
nonno !
Lo sai bene !
Te l ' ho pur detto mille volte in questi giorni .
-- E ' vero , -- disse il vecchio , pensosamente , togliendosi il berretto di velluto nero e passandosi la mano nei fini capelli bianchi .
-- E ' vero ; Tom è morto .
Povero Tom .
Ma .... -- continuò , esitando , -- quale Tom ?
Mio figlio Tom ?
o suo figlio Tom ?
-- Tutt ' e due quei Tom , -- disse Edith ; -- son morti tutt ' e due .
L ' uno è morto quattro giorni fa , e l ' altro è morto sette anni fa ; e tu non li devi confondere a quel modo .
Dunque , ricordati : un Tom era mio papà e tuo figlio , e l ' altro era suo figlio e papà del béby .
Adesso non li confonderai più , vero ?
-- No , cara , -- disse il nonno .
Dopo qualche istante si fermò di nuovo .
-- E dici che si chiama Wilson ?
-- Che chi si chiama Wilson ?
-- esclamò Edith , molto impaziente .
-- Ma come vuoi che lo sappia io ?
-- disse il nonno .
Allora Edith rise , e rise anche il vecchio .
-- Via , fa lo stesso , nonno , -- disse Edith ; -- non pensarci più .
Vieni a vedere il béby .
-- Che béby ?
-- disse il nonno .
-- Ma , nonno !
... Il béby del figlio di tuo figlio Tom .
-- Come ?
-- disse il nonno .
-- Torna un po ' a dire .... -- Ma sta attento e ricordati !
-- spiegò Edith .
-- Il figlio di tuo figlio Tom , era il papà di questo béby .
-- Il figlio ... del tuo Tom ... del tuo papà ... Dimmi quando devo dire béby .... -- disse il nonno .
Edith si svegliò nella notte e si rizzò spaurita a sedere sul letto .
-- Cos ' è ?
Cos ' è ?
-- gridò -- Che cos ' è successo ?
-- Ma niente , -- rispose la voce di Florence dalla camera vicina .
-- Dormi , dormi , caruccia ; non è che il béby .
-- Ma perchè strilla così ?
-- Eh , sarà , come si dice , rigirato , -- spiegò Florence , con voce di sonno .
-- Allora perchè non lo rigirano per il suo verso ?
-- Oh !
miss Edith , -- esclamò Florence impazientita , -- adesso dorma e stia zitta .
Quando si dice di un bambino che è rigirato , vuol dire che dorme tutto il giorno e strilla tutta la notte .
E infatti il béby fece così .
II .
Un febbraio mite moriva blandamente sulla campagna inglese , quando marzo irruppe con urli di vento e scrosciar di pioggie .
Respinse i diffidenti boccioli e il trepido verdeggiare ; e via , fischiando per le lande villanamente , se ne andò .
La stagione si fermò , timida e intirizzita .
Una mattina , ecco Primavera far capolino sopra le siepi .
Scappò presto inseguita dal vento ; ma gettò , fuggendo , una manata di crochi , e lasciò anche cadere una primola o due .
Più tardi tornò piano , tra due acquazzoni , a dare una occhiata in giro ... E all ' improvviso , un giorno , eccola : alta , flava e inghirlandata !
Gli astri di brina si sciolsero ai suoi piedi , e le allodole si lanciarono nei cieli .
Valeria chiese a prestito da Edith il suo grande cappello da giardino , lo legò sotto il mento con un nastro nero , e uscì nel giovane sole , attraverso la campagna di smeraldo .
Intorno , la lucentezza della verzura nuova si spingeva appassionatamente verso l ' adolescente azzurro del cielo .
E Tom era morto .
Tom giaceva nelle tenebre , lontano da tutto ciò , sotto la terra del piccolo cimitero di Nervi , dove il mare , che egli aveva tanto amato , scintillava e danzava a pochi passi dai suoi occhi chiusi , dal suo cuore immoto , dalle sue mani incrociate .
Ah , le mani incrociate di Tom !
Ecco l ' unica cosa che ella potesse rammemorare di lui quando , chiudendo gli occhi , tentava di rievocarlo .
Non le riusciva di veder altro .
Per quanto ella si provasse , concentrandosi , con occhi chiusi ed appassionata volontà , rievocarne il viso -- ahimè !
i cari , noti lineamenti si confondevano , si dileguavano , e nulla restava davanti a lei che quelle tristi mani scolorate , quali le aveva vedute per l ' ultima volta .
Terribili , inavvicinabili mani !
Erano quelle , le mani di cui Tom aveva sempre avuto tanta cura ?
di cui si era compiaciuto con ingenua vanità ?
quelle , le mani che ella aveva accarezzate , poggiando sovr ' esse la guancia ?
Il solo pensarlo le faceva paura .
Quelle mani fisse , finite , rinunzianti , erano dunque le mani che avevano dipinto i delicati paesaggi d ' Italia , che ella aveva amato , e gli altri quadri che ella aveva aborrito , perchè in tutti appariva la perlata nudità della bionda modella di Trastevere ?
