Fino ad oggi , nella regale città di Maria Cristina , in questa gloriosa capitale del Nord , sul divino Atlantico , la cosa che più m ' interessava era — lo confesso — l ' imbecillissimo gioco del trente et quarante .
Ma questa sera ho incontrata una donna , che i miei calmi occhi di navigatore forse non potranno dimenticare mai .
Eravamo seduti così presso , alla tavola del trente et quarante , che un sottile velo di cipria , staccandosi dal suo braccio seminudo , impolverava leggermente la mia manica nera .
Giocava con febbre , giocava con irritazione , spingendo sul tavoliere , ad ogni colpo , senza nemmeno contarli , grossi mucchi di gettoni e di denaro .
C ' era in lei , nella luce della sua carne , forse nel colore de ' suoi lineamenti , un non so che di pericoloso e d ' innocente , una bellezza perfetta e funesta , torbida e scintillante , che formava , tra la luce de ' suoi capelli , un ' aureola di splendore , la isolava dalla folla , quasi cancellava intorno al suo volto la confusione di tutte l ' altre fisionomie .
Poichè la guardavo con fissità , ella d ' un tratto si volse ; parve cercasse qualcosa , o volesse chiedermi qualcosa , pur seguendo con occhi attenti la mano veloce del mazziere , che andava rivolgendo le carte .
Vinse il colpo ; le sue ciglia dorate brillarono .
Forse le mancava esattamente un fiammifero per accendere la sigaretta , una piccola fiamma rossa per mandare la vita in fumo .
Era una bellissima creatura , lunga , snodata , sottile , con una capigliatura di mogano scintillante , un profilo rettilineo ma soave , le mani così prive di colore che parevan quasi vecchie nella sua trasparente gioventù .
L ' abito che portava , il fino intreccio di piume del Paradiso che si arruffavano intorno a ' suoi capelli veramente gloriosi , gli anelli che opprimevano le sue leggere dita , i braccialetti che le avvolgevano il polso , ed il profumo doloroso , eccessivo , irritante , che mandava la sua fina cipria , la sua fina seta , il respiro de ' suoi labbri dipinti , la visibile forma della sua nudità , in quella sala calda , gremita , nel rumore del gioco , sotto il peso dei lampadari accecanti , nel brillare del tappeto , nella febbre del vincere , mi stordivano , mi esasperavano , e quasi mi pareva che in lei sola fosse l ' origine di tutta questa concitazione .
Quando avvicinò alle mie dita le labbra , per accendere la sigaretta , i suoi occhi risero , tutto il suo volto rise ; non mi ringraziò , scosse indietro la fronte , pose ancora denaro sul mucchio di gettoni che le appartenevano — ed aspettò .
Aspettò immobile , quasi godesse la voluttà perversa di quel lungo tormento , l ' irritazione meravigliosa che le sue vene proverebbero , vincendo , perdendo , sopra una carta imprevedibile .
Chi era ?
Da che luogo era giunta ?
Chi mai possedeva le sue labbra così calde e così limpide ?
L ' elettricità rompeva in mille arcobaleni quasi verdi la sua triplice collana di perle ; perle tutte d ' un colore , che pareva tenessero imprigionato nella loro splendente anima un raggio di sole .
Era — io pensavo — una donna del Nord , nata fra i bianchi silenzi delle nebbie settentrionali , forse in una casa grigia , in una piccola strada , in un remoto villaggio delle vecchie contee .
Veniva dal Nord ; l ' amore le aveva dato que ' gioielli , quel riso , quella sua bellezza inesorabile .
Aveva la mano costrutta per bene immergersi nelle ricchezze altrui ; aveva un corpo fatto per regalare qualche ora di voluttà costosa e indocile a chi potesse permetterle di giocare sopra una carta fortuita il denaro che paga per un anno la fatica di numerosi operai .
Le donne spagnole , dalla carnagione di camelia , stavano ferme all ' intorno e silenziose la guardavano .
Di fronte a lei , su l ' altro lato della tavola , era seduto il suo amante : un fino tipo di giovine hidalgo , sbarbato , liscio , elegantissimo , di quelli che si vestono a Piccadilly e fischiano le canzonette di Montmartre nei corridoi dell ' espresso Paris - Madrid .
Pareva ch ' egli avesse una certa paura di quel denaro ch ' ella giocava con tanta prodigalità , ed invano tentava di nascondere la sua inquietudine ogni volta ch ' ella poneva sul tavoliere una somma troppo forte ; impallidiva un po ' quando la rastrellavano , si rischiarava tutto , le mandava un complimento in pessimo francese od in pessimo inglese quando il colpo era vinto .
Ma ella faceva esattamente il contrario , sempre il contrario , di ciò che il suo amante le suggeriva .
Nondimeno questo giovine hidalgo era visibilmente fiero di lei ; gli pareva che tutto quello splendore fosse opera sua e tutto il reame di Alfonso XIII contemplasse con invidia la sua compagna forestiera .
— Give me a cigarette , please ... Ed egli , traverso il tavoliere , prontamente le porgeva un suo magnifico astuccio d ' oro fiammeggiante , mentre un domestico in livrea gallonata fendeva la calca , per accenderle in mia vece quel fiammifero , esattamente , che le mancava .
Entrò nelle sale in quel punto un personaggio veramente illustre , che fece per curiosità ondeggiare la folla , mentre il suo glorioso nome volava di bocca in bocca , leggero ed intrepido come l ' uomo che lo portava : — Bombita .
Era la vecchia Spagna , la Spagna superba e fortissima degli antichi tornei , che poneva l ' agile piede nel Tempio dell ' Azzardo e della Prostituzione ; — Bombita , il più celebre torero del regno di Alfonso XIII , quegli che mandava in delirio le selvagge Arene , quegli che di notte visitava in sogno tutte le vergini di Castiglia e d ' Aragona , forse l ' ultimo Cavaliere dell ' Ideale in questa vecchia terra cristianissima , che fece tremare il mondo ... Sì , era il perfetto , l ' insuperabile Riccardo Torres — Bombita nel battesimo della spada — ch ' era venuto a toreare in San Sebastiano la sua penultima corrida , giunto al trentaquattresimo anno d ' età con tremila tori uccisi , non so quante gloriose ferite , oltre un patrimonio di parecchi milioni , che , insieme con la fama già troppo sonora dell ' adolescente Gallito , lo avevan ormai consigliato a prendere la sua giubilazione .
Lo guardai .
Aveva una faccia chiara e simpatica , fra il giocoliere , il maestro d ' armi ed il fantino ; certo non era facile riconoscere in questo amabile gentleman , asciutto , nervoso , forse un po ' timido , il magnifico primo espada che già vidi , risfavillante nel suo costume d ' oro e chermisì , ora in abito civile , mansueto , quasi modesto , con la sua mano lorda di tanto sangue che sembrava persino essersi affidata alle sottili industrie di una manicure diligente .
Bombita mi faceva l ' onore di alloggiare al mio medesimo albergo , o per lo meno di pranzarvi , chè forse trascorreva le notti fra le bianche braccia di qualche aficionada , per la quale ogni buon torero inevitabilmente comincia e finisce .
Questo albergo , dedicato al nome della Reina Maria Cristina , la vera creatrice di San Sebastiano , e perciò statuata innanzi morte , riboccava , sopra tutto nei giorni di corride , d ' una folla rumorosa e varia , che all ' agilissimo primo espada soleva tributare onori pressochè regali .
Se questo ventesimo secolo non troverà più tardi un nome che meglio lo definisca , non mi parrebbe irriverenza nè ingiustizia chiamarlo per ora il secolo degli istrioni .
Ho veduto nel mio dolce paese la folla in delirio acclamare il divino Enrico Caruso — altrettanto celebre per la sua gola d ' oro quanto per il Giardino delle Scimmie , — innalzando fino alle bianche stelle italiche la gloria del cantore di melodrammi , come forse tanto alto non volò il nome del soggiogatore Cesare , quando in Roma imperiale fece ritorno dopo avere conquistate le Gallie .
Ho veduto — cosa indimenticabile — nell ' Arena dei Giuochi Olimpici , a Londra , l ' arrivo di Dorando Petri dal Castello di Windsor , quando , al giungere del piccolo italiano , che si vedeva rubata la vittoria perchè a cinquanta metri dal traguardo , poi a venti , poi a dieci , cadeva e risorgeva , ma piegandosi affranto ancora s ' inginocchiava nella tenace polvere — ( allorchè uscì dalla folla un gigantesco policeman , il quale commise l ' imprudenza d ' aiutarlo a risollevarsi ) — ho veduto non so bene quante centinaia di migliaia d ' uomini sorgere con un impeto solo , frenetici , urlando , quasichè volessero con tutta la forza de ' lor muscoli far camminare per que ' pochi metri il piede che non camminava più , far battere per que ' pochi secondi il cuore che non batteva più , — ed ho veduto così tributare al piccolo panettiere di Carpi l ' omaggio più meraviglioso di popolo del quale sia forse memoria nell ' epoca , mentr ' egli , del tutto allucinato , folle , portato innanzi dal respiro della moltitudine , si buttava barcollando sul filo della meta e stramazzava esausto nel lucente stadio , dopo aver rinnovato su la strada reale di Windsor il prodigio dell ' Olimpiade , l ' impresa che tramandò nei secoli la gloria del vincitore Ateniese .
Quella sera in Londra pareva scoppiata la Rivoluzione .
Per una settimana ancora il nome di questo atleta , che aveva bensì percorso quarantadue chilometri di strada in condizioni eroiche , ma era tuttavia un omúncolo in cui l ' ala non giungeva più su del malleolo , impalvesò tutta Londra , fu cantato da ' suoi sette milioni di vivi , l ' immagine sua portata per i quadrivi a suon di fanfare , stampata , messa in quadro , cinematografata , fatta piovere su Londra come un ciclone di cavallette , disseminata con trofei di bandiere sino ai più remoti angoli della terra .
Non altrimenti avrebbe ora la Spagna onorato il giubileo del taurómaco Bombita : nella storia del secolo ventesimo questa era , fra mille , un ' altra gloria che passava .
Ma la bella ed insensibile forestiera non sollevò nemmeno gli occhi per guardare il leggendario massacratore di fiere da combattimento , così curva era ed intenta sul piccolo cartone a quadretti geometrici , ove , con un lungo spillo , andava annotando le figure del mazzo di trente et quarante .
Invece , fra un colpo e l ' altro , mi rivolgeva distrattamente la parola , forse persuasa nell ' intimo del cuor suo ch ' io fossi l ' autentico propiziatore della sua tenace fortuna .
E mi raccontava storie di giuoco avvenute nel Casino di Biarritz , e mi domandava ogni tratto se non ci fosse mezzo di far aprire un ' altra finestra , per ricevere qualche soffio d ' aria dal tropicale giardino , che muoveva i suoi dolci carrubi , le sue fragranti zágare gonfie di umidità notturna , sotto le brezze dell ' addormentato mare .
Ma le finestre infatti erano aperte , e si vedeva , tra gli archi del loggiato , una specie di tendone azzurro , intessuto di stelle , scendere sovra una collina buia .
Poichè dunque non era possibile aprire un ' altra finestra ella risolse d ' interrompere il gioco , e poich ' era già trascorsa di tre quarti la mezzanotte , voleva riposarsi un momento sul terrazzo , poi scendere al pian di sotto per la cena .
Chiamò allora il suo giovine amico e gli commise l ' incarico di convertirle in carta francese quel ragguardevole mucchio di gettoni e di banconote spagnole , che formavano il carico del suo pesante bottino .
L ' altero hidalgo raccolse con noncuranza in un apposito paniere quella ricchezza disordinata , gettò al mazziere una mancia di mille pesetas , poi , tra l ' ammirazione della folla , s ' incamminò verso lo sportello del cambio , dietro il quale attendeva , con ironica e premurosa urbanità , un ben rasato cassiere .
Quand ' egli fu di ritorno , la bella forestiera mi pose familiarmente una mano sul braccio e disse al giovine hidalgo : — Vi prego , Lord Pepe : volete usarmi la cortesia di presentare voi e me a questo giovine signore , che mi ha portata una così grande fortuna ?
L ' elegantissimo hidalgo mi squadrò velocemente , con uno sguardo non troppo amichevole ; poi , súbito , con la miglior grazia del mondo mi declinò il suo nome altisonante : — don Josè Fernandez , vizconde de Higuera .
— Io lo chiamo Lord Pepe , — corresse con un lieve sorriso la bella forestiera .
E Lord Pepe , messo di buon umore senza dubbio dal denaro vinto , mi presentò con un gesto impercettibilmente ironico alla mia vicina di tavola , — che si chiamava Madlen Green .
Più tardi , nella sala verso il terrazzo , durante l ' ora della cena , cominciarono fra noi le prime confidenze .
Abitavano essi pure al Maria Cristina ed erano venuti quel giorno stesso da Biarritz , col proposito di rimanere a San Sebastiano per tutta la durata del Concorso Ippico e delle grandi Corride .
Il giovine hidalgo , don Josè Fernandez vizconde de Higuera , l ' elegantissimo Lord Pepe , súbito mi si rivelò per un uomo di mondo fino ed assennato , pur tra le rade parole che interrompevano la sua taciturna fame .
Il vin generoso e la buona vivanda gli facevano considerare la vita sotto un punto di vista ironicamente gaio .
S ' affrettò a farmi conoscere che la sua famiglia , d ' origine madrilena , or da molti anni dimorava nella capitale inglese , ove suo padre esercitava con fortuna l ' alto commercio bancario .
Per conto suo l ' elegantissimo Lord Pepe non trascorreva in Inghilterra che il breve tempo della Season , poichè preferiva negli altri mesi dell ' anno gli svaghi e le incessanti fatiche della vita continentale .
A mia volta gli confidai ch ' ero nato nella felice terra d ' Italia , dove praticavo l ' efferato e malinconico mestiere dello scriver libri — libri anzi ove l ' amore snuda sè stesso con implacabilità , — e che adesso ero venuto peregrinando fino alla bianca terra di Guipuzcoa , forse con lo scopo alquanto evasivo di contemplare il dolce Atlantico ... 