La signora entrò in casa , si gettò sul sofà , tacque , cioè no ; si preparò a parlare : invocò il nome di Dio -- riservato così spesso , ohimè !
per gli attacchi d ' emicrania -- si levò di scatto , spalancò due o tre porte a vetri , e si precipitò , cioè scoppiò nello studio di suo marito .
-- Io non ne posso più , più , più !
Capisci tu ?
intendi ?
fai il sordo ?
l ' oca ?
lo stupido ?
il superuomo ?
Io soffro , ho dei dolori atroci , mi sento come svenire ; non mangio più , non dormo più , non digerisco più .
Sono diminuita di tre chili e mezzo .
Capisci tu cosa vuol dire diminuita di tre chili e mezzo ?
Ho delle vampe , delle fiamme ; poi un gran freddo , un gran gelo ; poi tutto un formicolìo ; il cuore si ferma , dà dei colpi , poi mi sfugge , non lo sento più , lo sento in gola : mi chiude , mi soffoca !
Ho un vizio di circolazione , l ' arteriosclerosi , capisci ?
È orribile l ' arteriosclerosi , capisci ?
Orribile !
E quest ' uomo , questo marito , questo esseraccio spregevole che si chiama marito , si riempie l ' epa , beve come un facchino , dorme come una talpa , va a spasso , digerisce stupendamente e non s ' accorge d ' una povera donna che soffre , che sta male , che muore ; una donna tanto gentile , elegante , fine , buona , intelligente , sì , intelligente per un uomo che mi sappia intendere , una donna che avrebbe fatta la felicità di qualunque altro che non si chiamasse Marx Giraldi !
Ah , la mia personalità , il mio io , ah , questo voi vorreste distruggere , annientare , calpestare ; voi mi vorreste ridurre alla moglie che bada al soffritto e sorveglia i buchi delle vostre calze e serve per gli usi intimi !
L ' avete trovata , il mio uomo , la donna che si lascia calpestare !
Vendicatevi , ora , fate la mummia , il papa di gesso , l ' indifferente .
Vi sveglierò io , vi sveglierò !
Mi voglio distrarre , capite ?
Distrarre !
Aspettate , aspettate che stia un po ' meglio !
Intanto fuori i soldi : cento lire !
Chi rompe paga .
Domani altra visita .
Il professor Marchi non visita per meno .
Se mi volete accompagnare , è al Grande Hôtel , se pure non riparte stasera .
Qui si fermò , e allora una voce rispose dietro i cumuli delle carte della scrivania : -- Io credo che cinquanta lire siano sufficienti .
-- Le figure grette , meschine , esose , le lascio tutte a voi .
Allora si udì una chiavetta aprire un cassetto ed una mano porse un biglietto da cento lire .
-- Imbecille !
-- e la mano della signora prese il biglietto e rovesciò tutte le carte .
Dietro di esse apparve un uomo di mezza età , barbuto , con la fronte posata in calma sulla mano : il marito .
La signora uscì sbattendo l ' uscio .
Allora , dietro una specie di paravento , venne fuori un omarino mezzo spelato e con barbetta caprina , il quale subito si rivelava come appartenente alla nobile , antica classe degli scrivani , che le macchine da scrivere e le dattilografe vanno distruggendo in modo spietato .
Pareva abituato a questa specie di cicloni familiari , perchè si mise senz ' altro a raccogliere le carte e i libri .
-- Per un uomo d ' affari però -- osservava -- è grave questo modo di sfogarsi con le carte .
Pare , vero signor Giraldi ?
che vi sia nella signora una specie di crescendo .
Ogni parola si accumula con l ' altra , come in una pila elettrica , finchè avviene l ' esplosione .
-- State buono -- rispose il signore , aiutando anche lui a raccogliere le carte -- oggi è andata abbastanza bene .
È quando comincia dalle origini , dai tempi precedenti il matrimonio , quando prende a rivangare i vivi ed i morti .
A proposito , cos ' ha nominato ?
il prof .
Marchi ?
Grande Hôtel ?
Che sia il Marchi , professore dell ' Università di ... ?
Voi che avete la specialità dei nomi , ve ne ricordate ?
-- Sì , certo : Gian Franco Marchi , specialista per le malattie del cervello .
Deve essere venuto qui apposta per un consulto al senatore X .
Sarà una visita in extremis , ma era d ' obbligo .
-- Allora -- disse il signore -- noi ci siamo conosciuti , e molto bene , in collegio .
Egli era di due corsi avanti di me .
Un giovane di valore , ricordo benissimo : uno dei pochi che si son fatti strada senza ciarlataneria .
Sapete , amico mio , che è una cosa curiosa ?
-- e pareva un po ' rasserenato .
-- Noi nella vita moderna ci perdiamo spesso di vista , di nome , di tutto , peggio che nel deserto .
Accade poi , un bel giorno , di vedere nel giornale un necrologio e allora diciamo : Io l ' ho conosciuto quell ' uomo !
Ma non siamo più a tempo per andare a stringergli la mano .
-- Lo dica a me che sono rimasto solo come un fungo ... ; e non me ne pento ormai più -- sorrise fra sè l ' omarino .
-- Vi dispiacerebbe di portare , ma subito , un biglietto al Grande Hôtel ?
Se il Marchi non c ' è , aspettate .
Se domattina presto non può , mi fissi a che ora vuole , stasera , un appuntamento .
Il signore si mise a scrivere .
L ' omarino si levò la manica di lustrino e andò ad infilare il vecchio pastrano a pipistrello e ad avvolgere il collo , le orecchie , la nuca nella fascia di lana .
-- Si trova da per tutto quest ' accidente !
io domando come si fa a non avere male di testa con quest ' accidente !
Lo prese con delicatezza , come fosse stata una macchina infernale , diabolica .
-- Un chilo e mezzo deve pesare !
Era il cappello della signora .
Alle ore undici , nel Grande Hôtel , il prof .
Gian Franco Marchi parlava ancora con la signora Giraldi .
La signora si veniva riallacciando l ' abito con mano tremante .
Era una cosa terribilmente piena di mortificazione per la signora : quell ' uomo , il prof .
Marchi , gelido , meccanico , irreprensibile nel vestito , aveva esercitato su di lei un ' impressione di paura , di soggezione e di ammirazione insieme .
Eppure quell ' uomo aveva parlato sempre con una voce soavissima , musicale , con un bellissimo accento italiano : appena , appena una sfumatura di amabile ironia .
Aveva trattato con la verecondia di un asceta , con la delicatezza di una suora di carità .
Oh , nulla di brutale , come certi medici ; e nulla nemmeno di manierato , di dolcificato come altri medici alla moda .
La signora Giraldi ne aveva fatti passare ormai parecchi di medici , e invano !
Ma era quella specie di gelidezza interiore ad ogni influsso di passione , che la soggiogava .
La signora , nei preliminari della visita , aveva cercato , come soleva , di celiare un po ' .
Bella donna , elegante , donna di spirito , poteva concedersi questo privilegio .
Non so , come chiedere : Lei ha moglie , dottore ?
ha provato mai questi incomodi ?
ha avuto casi consimili ?
Ma poi le si congelò la voce e si trovò paurosamente nello stato di materia inerte nelle mani del prof .
Gian Franco Marchi .
La signora si veniva , dunque , riallacciando .
Le stanze dell ' Hôtel scintillavano di lampadine elettriche , perchè il sole esisteva forse ancora , benchè vedendo la città fasciata tuttora dalla caligine del dicembre , se ne potesse dubitare .
Il dottore aveva escluso in modo assoluto l ' arteriosclerosi , il vizio valvolare , il diabete , l ' appendicite , il verme solitario ed altri mali proposti dalla signora .
-- Isterismo allora , come dice mio marito ?
Il dottore fece un nobile gesto per allontanare questa parola , isterismo ed anche marito .
-- Ma allora cos ' è il male che io ho ?
Almeno sapere il male che io ho .
Perchè io sono ammalata , vero ?
Il dottore si fece serio , terribilmente serio .
-- Non mi guardi così !
no !
Mi fa paura !
Devo forse morire ?
Finalmente il dottore domandò con voce lenta : -- La signora ha paura di morire ?
La signora impallidì ... -- Quando penso che anch ' io dovrò , molto probabilmente , morire ... Ah , no , signore !
E lei ride ?
... -- Sorrido , signora .
-- Agli Stati Uniti -- disse la signora -- i medici vietano assolutamente di pensare a morte , a disgrazie , a malattie ; ma assolutamente .
Ecco perchè le Americane sono sempre belle , allegre , piene di vitalità .
-- E invecchiare , signora , è anche questo un pensiero che la turba ?
-- domandò ancora il dottore , senza tener conto dell ' America .
Un fremito scosse la signora : -- Mi pare impossibile di dovere invecchiare !
Ogni sera , a letto , mi viene questo pensiero ; ed allora il cuore comincia a precipitare .
Faccio la luce : prego , -- noti bene , prego -- mio marito di sentirmi il cuore .
Si rifiuta !
Un brutale , mio marito !
-- I mariti sono quasi sempre brutali -- sentenziò gravemente il dottore .
-- Ah , ecco un medico che capisce !
-- esclamò la signora .
-- Lei , invece -- proseguì il dottore -- è di indole dolce , amabile , ma ha la sua personalità ... -- Il mio io ... Certamente !
-- Ella vede , per esempio , suo marito che divora beato una bistecca , mentre lei non può digerire , e allora in un impeto di giustificabile rivolta , scaglia la tovaglia per terra ... -- Come fa a saperlo ?
-- Il suo male , signora -- disse blandamente il dottore , e proseguì : -- Lei deve possedere una memoria di ferro e quindi deve ricordare , enumerare tutti i torti di suo marito .
Questo elenco , fatto quasi ogni giorno , supponiamo , porta all ' autosuggestione , all ' esacerbazione della voce , agli atti -- diremo così -- incoscienti .
Poi segue un abbattimento , nausee , palpiti , cefalee ... -- Ah , sì , mio marito è la causa di tutto !
-- esclamò la signora .
-- Oh , come capisce , dottore !
Ecco , bisognerebbe che lui si sopprimesse .
-- È un consiglio che non so se vorrà accettare , ed intanto veda , osservi gli effetti di questa iperestesia del suo io subcosciente .
-- Ha detto ?
... -- Oh , non importa che lei impari il nome !
Osservi gli effetti !
La pupilla ha già acquistato una disposizione strabica ; le corde laringee per lo sforzo abnorme della voce , stanno producendo le matasse del collo ; il quinto paio nervoso stira le labbra fuori della linea normale e produce le così dette rughe ; la digestione , resa impossibile , genera macchie , acni , rossori .
-- Orribile !
Ma quale il rimedio ?
-- La calma assoluta e perciò il silenzio , signora .
L ' assoluto silenzio .
-- Allora , abolito l ' io , la personalità , la volontà , la libertà , tutto ... In politica , in morale , in arte , nell ' economia della casa non dovrò più avere le mie idee ?
-- Sì , signora .
Ma noi ne modifichiamo semplicemente le manifestazioni .
Per esempio , invece di dire : Il giornale !
il giornale !
il giornale !
lei dice : Favorisci il giornale ?
Invece di ricordare i torti passati di suo marito , lei ricorda soltanto i torti presenti .
Anzi , faccia di meglio : glieli presenti in iscritto .
Invece di dire : Voglio andare a teatro , lei dice : Avresti voglia questa sera , amico mio , di condurmi a teatro ?
-- Anche amico mio ?
-- Ma sì !
Dopo tutto lo fa per la sua salute .
Invece di domandare al cameriere : C ' è lui ?
lei domanda : Mio marito , oppure Giulio , Jacopo , come si chiama ?
-- Marx ... pur troppo !
-- Ebbene , lei chiede : Marx è in casa ?
Invece di dire : Ah , lo hanno impiccato quell ' infame di ... Così dovrebbero fare anche di te !
Lei si limita alla prima frase .
Quanto alla politica , non se ne preoccupi .
Io , per esempio , non me ne occupo affatto .
-- Allora tutta grazia , tutta gentilezza con un rospaccio , con un istrice , con un orso , un villanaccio di quella sorta .
-- Ecco , veda , troppe parole !
rospetto , villanello tutt ' al più .
Si guardi come subito le rughe tirano in giù il labbro .
Che cosa è la vecchiezza ?
Sono gli anni ?
Mai più !
Sono i nervi che subiscono una lenta , irreparabile alterazione .
-- Allora io dovrò essere una moglie come una di quelle che esistevano prima della proclamazione dei diritti della donna ?
-- Ecco , lei provi : e pensi che lo fa per suo bene e non per riguardo al marito : ma silenzio , assoluto silenzio .
E come cura , moto , aria aperta , passeggiate in campagna , alla buona .
Lei dice : Marx , mi conduci a spasso ?
-- Ma se non è buono di cogliere un fiore , di aiutare a passare un fosso ... -- Glielo insegni , signora .
La donna in queste cose è nata maestra .
Sommessamente intanto il paggetto dell ' hôtel aveva avvertito che l ' automobile era pronta .
Pian piano , garbatamente , giù per le belle scale di marmo , l ' illustre dottore accompagnò la signora sino al vestibolo , assicurando la più completa guarigione .
Fuori rombava l ' automobile .
La signora estrasse la busta col denaro .
-- Sì , va bene -- disse il dottore -- ma faremo tutto un conto .
Io devo ripassare fra un mese ; e respinse la busta con gesto che non ammetteva replica .
Alla stazione , sotto la tettoia , era un grigio che mal si vedeva d ' intorno : le macchine vi immettevano getti di fumo come nell ' ultimo atto della Valchiria .
Il dottore , in piedi , presso il montatoio di una vettura a letto , pareva in attesa di qualcuno .
Un uomo si precipitò .
-- Ebbene ?
-- Niente di grave , caro Giraldi ; vizio organico nessuno : si tratta di difetti funzionali dovuti a forme isteriche , tipiche , ma di cui io ne so quanto te .
Bada però che il non sapere o il non trovare noi , così detti scienziati , la causa del male , non vuol dire esclusione del male : il male esiste , ricordatene !
-- Allora i più grandi oratori -- disse il signor Giraldi -- devono essere stati tutti degli isterici perchè l ' eloquenza di mia moglie è senza limiti .
-- Lascia le facezie : anzi abolisci assolutamente con tua moglie ogni genere di facezia , di ironia , sopra tutto abolisci il silenzio ; parlale molto , molto , di molte cose buone ed allegre .
