-- Ecco , veda , io non domando di far carriera : io domando , prima che questa barba diventi grigia , di poter respirare un poco d ' aria igienica .
E il signor Foresti mi presentava sul dorso della mano , dall ' alto della sua statura atletica , la sua barba , dove il grigio già minacciava una invasione generale : ed io credo che fosse questo grigio , in aumento , combinato con la speranza , sempre più in diminuzione , di potere respirare un poco d ' aria igienica , che rendeva il signor Foresti piuttosto irritabile , anzi molto irritabile , nel suo ufficio di capo - stazione della piccola stazione di S ... Egli era capace di avvertire dal suo buco di distribuzione dei biglietti : Questa bottega è diversa dalle altre : meno avventori vengono , più piacere mi fanno !
; era capace di dire , percorrendo il treno con le braccia aperte e con un sorriso tremendamente ironico : Ma quei baci , ma quei saluti , ma se li distribuiscano prima !
Capace , nella spedizione delle merci , di attaccarsi a tutti i rampini di quei regolamenti che odiava di un odio così profondo .
Un orco !
La più docile ed umile pasta di questo mondo : tanto è vero che non aveva fatto carriera .
Certo , in quei momenti , era bene non avvicinarlo , non parlargli .
Ma io avevo trovato un mezzo per esasperarlo in modo soave ed atroce .
Chiudevo le pupille dolcemente , dicevo con voce sentimentale : -- Ecco qui il suo piccolo giardino , i garofani , l ' insalata ; ecco la sua piccola stazione , beata come un eremo , baciata dal primo raggio del sole e salutata dalle rondini ... Ah , se io fossi come lei , capo - stazione , come lo terrei coltivato , inaffiato , fiorito , il piccolo giardino : e come ci farei una capannetta per leggere , per istudiare ... -- Badi bene come parla , sa !
Non si prenda mica giuoco di me !
... -- Scusi , capo , io dico sul serio .
Per me , costretto a vivere in una grande città , questa vita idillica sarebbe l ' ideale ... Lei qui , intanto , è padrone assoluto ... In verità , in verità , era un reclusorio quella piccola stazione : e lui , il capo , un coatto , costretto a vivere fra un disco al nord e un disco al sud ; giacchè l ' amministrazione lo aveva bensì elevato al grado di signore assoluto , essendo egli , bigliettaio , spedizioniere , telegrafista ; ma non aveva chi lo sostituisse o lo aiutasse fuorchè uno scambista e un facchino .
-- Quanto ai libri da leggere , eccoli qui !
-- e prese un ammasso enorme di libri e carte .
Io temetti che me li scaraventasse sulla testa : si accontentò di accatastarmeli davanti : erano regolamenti , circolari , istruzioni .
-- Questa è la mia letteratura !
-- Aveva gli occhi feroci .
-- Creda -- mi diceva poi acquietandosi con la subitaneità della sua indole buona -- io odio questo sole , io odio quest ' aria balsamica ; io , democratico , considero questa sudicia umanità di campagna come una razza inferiore .
Persino le donne , capisce lei ?
persino le donne non mi sembrano donne !
L ' aria balsamica , l ' aria igienica pel signor capo era quella che si respira nel fondo di quei pozzi grigi che sono le vie , le piazze di una grande città .
Ah , a mezzanotte -- sospirava -- un teatro illuminato !
per le vie lucide dei tram lucidi !
uomini col colletto pulito , donne all ' ultima moda ; donne autentiche , lavate ; bars , buvettes , scintillanti di luce elettrica , vetrine messe con gusto : lavorare sì anche , ma almeno potere un ' ora al giorno sedere entro un caffè , godere lo spettacolo dell ' umanità che passa davanti al vostro tavolino , al vostro calice di birra autentica !
Macchè sole , macchè mare , macchè alberi , fiori , verdura , insalata , garofani !
Oh , allora sì , il signor capo si sarebbe arrangiata la barba che oramai diventava grigia , ed avrebbe speso allegramente il capitale esuberante della salute che rifioriva nel suo corpo .
Da anni ed anni tempestava la direzione per un trasferimento in una città grande : era lì , rimaneva lì , e non aveva più altra speranza che quella di ammalarsi sul serio e poter ottenere un congedo .
Ma come fare ad ammalarsi ?
In quella piccola stazione dall ' aria balsamica , la gente ci veniva per salute all ' estate , ed egli aveva la soddisfazione di vedere bensì in quel tempo aumentato il suo lavoro , ma senza potere avere la consolazione di ammalarsi .
Una mattina di luglio , una ben calda e serena mattina , io presenziavo l ' arrivo di un piccolo treno , che usurpa il nome di diretto .
Il signor Capo , tra spedizione merci e spedizione viaggiatori , ne aveva sino oltre al berretto paonazzo .
Tempo di villeggiatura per la restante umanità !
Un piccolo rossore alla fronte , un parlar secco allo sportello dei biglietti , un saluto glaciale a me , mi avevano fatto capire che quella mattina la caldaia cerebrale del signor Capo era in uno stato di ebollizione pericolosa .
Il treno si era appena fermato che un piccolo signore , da uno scompartimento di prima classe , si era affrettato a chiamare : -- Aprite , presto , presto !
-- Poi si era calato da sè , come se la carrozza fosse in fiamme : ma un po ' impediva il ventre che sporgeva dagli svolazzi di un giacchetto di orléans nero ; un poco era colpa delle gambine esili , che non riuscivano a toccare il predellino .
-- Dove sono i carabinieri ?
i due carabinieri regolamentari ?
Le guardie del treno , la gente si affollò subito d ' intorno a quel signore , invocante l ' intervento di quegli uomini neri e rossi , i quali , benchè siano da alcuni considerati come un arcaismo nella società moderna , tuttavia costituiscono la più visibile manifestazione della giustizia umana .
Essi però erano assenti .
-- Ma non si faccia compatire ; ma non faccia ridere il pubblico -- gli gridava dal treno , come dall ' alto di una tribuna , un giovane signore , tutto vestito di bianco che pareva un sorbetto vanigliato .
-- Lei ha violato la mia personalità !
Quel signore ha violato la mia personalità !
-- denunciava il piccolo signore nero con gli occhi fuori dalla testa , con una voce così irosa , che guai per l ' elegante giovinotto se il vecchiotto avesse avuto il resto del suo fisico così bellicoso come la voce .
Un professionista del furto nei treni ?
Mai più !
L ' elegantissimo giovane scese anche lui per dare spiegazione al pubblico che si affollava .
Semplicemente uno che voleva chiuso il finestrino .
Invece il vecchio signore lo voleva aperto .
-- Soffro d ' asma !
-- diceva , e questo era evidente , chè pareva minacciato da una congestione .
-- E se soffre d ' asma ?
Io non posso mica sacrificare il mio vestito e il mio panama ( il panama che il giovane aveva in testa era veramente bellissimo ed immacolato ) alla sua asma !
Così si riaccese la disputa lì sul marciapiede , con l ' intervento giuridico dei signori ferrovieri e dei signori viaggiatori .
La questione giuridica sui finestrini aperti o chiusi fu dibattuta con quell ' entusiasmo del tutto italico per le questioni bizantine .
Esiste un articolo del regolamento ... !
Non esiste niente , invece !
Chi è immediatamente vicino al finestrino , è padrone del medesimo .
Sì , ma i finestrini laterali sono piombati .
Esiste solo il finestrino di mezzo .
Quello di mezzo è collettivo !
Ma nel caso specifico erano due soli nello scompartimento e perciò non si poteva invocare l ' appello alla collettività .
Esisteva però sotto la vecchia Mediterranea un articolo che dava diritto di chiudere dalla parte del vento !
Ma oggi la Mediterranea è scomparsa : non esiste che lo Stato .
Le ferrovie di Stato hanno creato un subbisso di regolamenti : ma nessuna regola specifica oggi esiste in relazione ai finestrini aperti o chiusi .
L ' elegantissimo giovane con calma imperturbabile dimostrava la assoluta inferiorità delle ferrovie di Stato italiane , rispetto alle ferrovie estere .
Chi ha viaggiato all ' estero , sa che nei vagoni - salons è diffusa l ' abitudine di tenere chiusi i finestrini in qualunque stagione ; e se quel signore non sa fare a viaggiare ... Io non so fare a viaggiare ?
È il mio mestiere viaggiare ... -- fremeva il vecchio signore .
-- Del resto , qui è unicamente questione di essere gentiluomini o mascalzoni .
-- Be ' -- disse il capo - stazione intervenendo -- a che punto siamo ?
Sciocchezze , sciocchezze !
Capo - treno , dia la partenza .
-- Io rimango -- disse il vecchio , immobile , lì , coi suoi occhietti irosi fissi sull ' avversario .
-- Io parto -- disse il giovane , arrampicandosi , ma con la testa rivolta all ' avversario .
-- Del resto , sa , se vuole riparazione ... Squillò la cornetta ; e il treno si mosse ; e il vecchio signore già emetteva , con tutto il suo fiato disponibile : Prepotente !
, quando l ' elegante giovane signore fu colto da un fremito di spavento .
Che era accaduto ?
Il suo abito candido , il suo cappello splendido non erano più bianchi che davanti .
L ' uomo era diventato bicromatico .
Durante la sosta e la disputa , la macchina , seccata , aveva fumato vigorosamente , e tutto il fumo aveva investito in modo irreparabile l ' abito bianco .
Non era il giovane signore più presentabile alla prossima stazione balnearia , dove era diretto e dove probabilmente gli stava a cuore di giungere perfettamente candido .
Già il treno era in moto , ed egli , aperto lo sportello , era balzato a terra con la sua valigetta .
Il vecchio signore , all ' improvvisa discesa del suo avversario , galoppò , come potè veloce , nella sala d ' aspetto .
Senonchè il giovane non lo inseguì .
Affrontò alteramente il capo - stazione Foresti , dicendo : -- Favorisca presentarmi il libro dei Reclami .
-- Cosa vuol reclamare ?
-- domandò il Capo , con un certo fare un po ' bonario , un po ' canzonatorio all ' aspetto bicromatico del signore .
-- Io piuttosto potrei reclamare contro di lei che è sceso dal treno in moto .
-- La sua macchina mi ha rovinato !
-- esclamò il giovane con voce esasperata .
Il capo - stazione lo guardò : le sue labbra sorrisero , tutta la barba sorrise .
-- Infatti -- disse -- è un pochino sudicio .
-- E lo dice in questo tono ?
-- Pretende forse che mi metta a piangere ?
-- Pretendo che lei faccia il suo dovere .
Intendo elevare formale reclamo contro la sua macchina , intendo domandare risarcimento del danno subìto ... Esiste un articolo del regolamento ferroviario che vieta alle macchine di fare fumo ... -- Infatti -- disse il signor Capo -- articolo decimo , paragrafo sesto delle Istruzioni pel servizio dei macchinisti e fuochisti : i macchinisti devono astenersi da qualsiasi operazione che possa produrre fumo , o , comunque , riuscire molesta od incomoda ai viaggiatori , come ... -- Perfettamente , e allora perchè lei rifiuta di accogliere il mio reclamo ?
-- Perchè è stupido -- disse il capo - stazione accendendo in tutta pace una sigaretta .
-- Ma chi , stupido ?
-- Il reclamo , il regolamento , la causa per il risarcimento dei danni ... Il mondo è pieno di cose stupide ... -- Ma io le posso citare -- disse il giovane signore eccitandosi visibilmente -- il caso del barone Y ... , segretario dell ' ambasciata germanica , mio buon amico , che fece causa ed ottenne un risarcimento dignitoso dallo Stato perchè una macchina aveva , come nel caso mio , rovinato una toilette della sua signora ... -- Ma cosa vuole che me ne importi del suo barone , della toilette di quella signora ?
Bella novità che lo Stato paga !
Non paga mica , però , chi dovrebbe essere pagato !
Oh , vada a farsi benedire e favorisca di lasciarmi libero ... Il giovane signore , invece , gli sbarrò il passo e con voce insolente esclamò : -- E chi crede di essere lei ?
Un tirapiedi del Governo , forse ?
La parola tirapiedi ebbe la virtù di trasformare il signor Foresti .
-- Le pare che io abbia una faccia di tirapiedi ?
Si era drizzato sulla persona , aveva buttato via la sigaretta .
-- Tirapiedi del Governo , -- confermò il giovane signore andandogli col viso contro il viso -- la metterò io a posto !
-- Ma non lo dica neanche per ridere !
... -- e proferendo queste parole , distese quella sua larga mano , prese tutto il disgraziato signore per l ' abito e con violenza inaudita lo tirò a sè ; poi lo allontanò usando del braccio come fosse stato un ' asta di stantuffo ; quindi lo proiettò sconciamente lontano .
Per sua mala sorte lì presso c ' era un carretto delle merci , e il giovane vi urtò in malo modo , cadendo .
Sanguinava .
Il facchino accorse e lo rizzò a stento .
Fu condotto al pozzo : rimase lì un po ' , fra un secchio d ' acqua e un asciugamano .
-- La caserma dei carabinieri ?
dov ' è la caserma dei carabinieri ?
-- domandava angosciosamente .
Gli fu indicata .
Due chilometri di distanza .
Il signor Capo , intanto , aveva riaccesa la sigaretta : andava fra un disco e l ' altro : la sua galera .
-- Ci rivedremo in tribunale !
-- gli disse il gentiluomo salendo in una carrozzella .
Il Capo non voltò nemmeno la testa .
Ma vide me che attendevo , e allora , un po ' ridendo , un po ' fremendo : -- Bel mestiere il capo - stazione !
-- disse .
-- Bravo Capo !
Bel colpo !
Ma lei ha una forza ... -- Da facchino , caro .
Doveva vedermi dieci anni fa !
Povero giovane , mi dispiace , ma che vuole ?
Ho perso il lume degli occhi .
Mi poteva dire tutte le brutte parole che voleva : è un corollario del mestiere : non ci bado più .
Andò proprio a trovare quella parola tirapiedi .
Io tirapiedi del Governo !
Io che per dire a tutti , superiori e inferiori , quello che va detto , ho fatto questa bella carriera dopo venti anni di servizio !
Adesso il meno che mi possa capitare è una sospensione .
Ma non fu propriamente così .
Mezz ' ora dopo , il signor Capo stava consumando la sua modesta colazione fra un treno e l ' altro , in una piccola osteria , vicina al disco , quando precipitò nella stanzetta quel signore vestito di nero .
