I .
La prima ad essere pronta fu Chérie .
Si gettò sulle spalle il lungo accappatoio a righe e si chinò a sollevare Amour che le abbaiava alle calcagne rosee e si torceva per l ' impazienza di uscire .
Au revoir dans l ' eau , disse la fanciulla con allegro gesto di saluto alla piccola Mirella e a Frida , la governante tedesca .
Oh , Frida !
Vite , vite , dégrafez - moi !
gridò Mirella volgendo le spalle alla giovane donna e indicandole con dito impaziente un gruppo di fettucce annodate che le pendevano dietro .
Parlate tedesco , l ' ho già detto a tutt ' e due .
Oggi è il vostro giorno di tedesco , ammonì Frida , sciogliendo con lentezza il groviglio di nodi , mentre Mirella pestava i piedi per l ' impazienza .
Indi ritta in sottana e copribusto davanti allo specchio la governante si tolse d ' in cima al capo ciò che le ragazze chiamavano il suo Wurst .
Nello specchio scorse Chérie che si avviava verso la porta , e la richiamò , severa : Chérie !
voi non andrete per la strada senza calze e senza cappello !
Ma Frida , che storie !
A Westende tutti vanno al bagno così .
E Chérie levò in aria la rosea gamba ben tornita sventolandola davanti ad Amour per farlo abbaiare .
Non importa come vanno gli altri .
Voi non andrete così ; disse Frida Rothenstein , e spazzolò il suo bruno e lucido Wurst prima di appenderlo accuratamente alla cornice dello specchio .
Allora , cosa siamo venuti qui a fare ?
disse Chérie imbronciata , lasciando cadere Amour e dandogli un piccolo calcio col piede nudo .
Amour , offeso , si ritrasse sotto al letto .
Siamo venute qui , sentenziò con teutonica pesantezza Frida , per godere delle salubri gioie del mare , e non già per esporre sulle pubbliche vie le nostre gambe denudate .
Mirella diede in uno scoppio di riso , e a quel suono rassicurante Amour tornò fuori da sotto al letto e ricominciò ad abbaiare .
Chérie stringendosi nelle spalle traversò la stanza e andò alla sedia dove aveva gettato in tutta fretta le sue vesti .
Se metto i sandali , mi pare che basterà .
No , non basta .
Sandali e calze , disse Frida .
E cappello , soggiunse , lanciando un ' occhiata severa a quella leggiadra testa china , da cui pendevano in lunghi ondeggiamenti le chiome fulvo - dorate .
Chérie si mise in fretta e furia le calze nere , occhieggiando ridente a Mirella ; e nulla poteva esser più dolce a vedersi di quelle pupille rilucenti traverso il velo dei capelli sciolti .
Eccola pronta ; il largo cappello a pastorella calcato sui baldi riccioli , Amour stretto nuovamente sotto al braccio ; e con un cenno di commiserazione a Mirella — fremente d ' impazienza per dover aspettare Frida — ella corse giù per la stretta scala di legno di Villa Esther ( chez Madame Guillaume ) e fuori , col viso ridente rivolto al mare .
La breve rue dei Moulins di Westende , per metà non ancora fiancheggiata da fabbricati , parte da un nuovo hangar per aeroplani e conduce alla larga passeggiata asfaltata che costeggia il mare .
Chérie v ' incontrò qualche altro bagnante .
Alcuni uomini tornavano dalla spiaggia , in maglia rigata , nude le gambe abbronzate , con un asciugamano bagnato intorno al collo e i capelli umidi appiccicati sulle gote .
Essi passarono accanto alla figuretta pittoresca nel succinto costume da bagno rosso , senza quasi guardarla ; già , lungo tutta la spiaggia — da Nieuport , venti minuti verso Ovest , fino ad Ostenda , a mezz ' ora verso Est — se ne vedevano a centinaia di questi graziosi tipi di scolaretta lanciati a volo sulle sabbie ; mentre tutte le figlie di gioia da Bruxelles , Namur e Spa , aggiungevano la loro nota più acre e provocante all ' azzurra gaiezza della scena estiva .
Chérie , passando davanti al negozio di biciclette , salutò con un cenno della mano Cirillo Wibon , che inginocchiato davanti alla sua pétrolette da corsa , ne lavava il naso lucente colla tenerezza d ' una nutrice e l ' orgoglio di un padre .
Non scordate le due biciclette , alle undici , sulla spiaggia , gridò Chérie in fiammingo , e Cirillo sollevando rapidamente l ' indice ai bruni capelli fè cenno d ' aver inteso .
Chérie proseguì quasi correndo traverso la larga passeggiata e scese a salti gli scalini che vanno alle sabbie , quelle vaste sabbie di Westende da cui si vede un orizzonte di tre quarti di cerchio , quelle sabbie che vanno a perdersi nelle tragiche dune deserte .
Chérie si lasciò cadere dalle braccia Amour che , fatto un ruzzolone , si raddrizzò , scavò in fretta colle zampe posteriori una breve serie di buchi nella sabbia e poi si allontanò di trotto in cerca di certi suoi odiati nemici contro cui nutriva foschi e perpetui rancori : un levriere scarno e pretenzioso , un impertinente fox - terrier , e un vilissimo cagnolino nero , tremebondo , di cui i gusti e la storia non comportano indagini .
Chérie s ' inoltrò attraverso il mezzo chilometro di arena asciutta nella quale i suoi piedi affondavano ad ogni passo ; giunta alla superficie liscia che la marea scendente lascia dura e levigata , tolse rapida accappatoio , cappello , sandali e calze ; e a passetti brevi , in punta de ' piedi corse nell ' acqua .
Lesta e leggera traversò a piccoli salti le prime arricciature delle onde finchè l ' acqua non le cinse i ginocchi , e la gonnellina rossa si gonfiò a pallone tutto intorno a lei .
E corse avanti con piccoli brividi e grida di piacere , alzando le bianche braccia al di sopra della testa , mentre l ' acqua saliva e l ' accerchiava del suo fresco e forte abbraccio .
Il sole gettava una rete di brillanti sul mare di raso celeste ; e la fanciulla sentì improvvisa in sè come una cosa selvaggia e viva la gioia dell ' esistenza .
Congiunse in alto la punta delle dita , e si tuffò nelle scintillanti acque ; indi ne emerse , ricacciando dalla fronte colla manina bagnata i bagnati capelli .
E si spinse al largo , nuotando , verso il cerulo orizzonte , sognando di nuotare e nuotare così , per sempre , e andarsi a perdere nell ' infinita azzurrità del mondo .
Un aeroplano tornando da Blankenberghe a Nieuport passò con iroso ronzìo , e Chérie si volse e nuotò supina per vederlo meglio ; lo salutò agitando il braccio ignudo e sgocciolante .
Per un istante ebbe l ' impressione che l ' aeroplano facesse un tuffo e stesse quasi per caderle addosso ; indi lo seguì collo sguardo , trattenendo il respiro , inquieta per la salvezza del pilota , finchè non si dileguò nella lontananza .
Allora si rivolse e riprese a nuotare , guardando verso la spiaggia lontana , per vedere se appariva Mirella .
Sì , sì !
Ecco laggiù la stecchita siloetta di Frida , e accanto a lei l ' ancor più stecchita siloetta di Mirella , di cui le esili gambette non avevano percorso che dieci brevi aprili .
La sua chiara voce infantile trafisse l ' aria .
Chéri - i - e !
Chéri - i - e !
Torna indietro !
Vieni a prendermi !
E Chérie , con un sospiro , nuotò pianamente verso la spiaggia .
Mirella le corse incontro , mandando a spruzzi l ' acqua con molti strilli d ' allegria , mentre Frida si fermò vicino alla riva dove l ' acqua era alta pochi centimetri .
Ivi compì una serie di riti igienici , bagnandosi prima la fronte , poi il petto , e poi ancora la fronte e finalmente sedendo solennemente nell ' acqua il tempo di contare da uno a cento .
Così , concluso il suo bagno , la governante tedesca — con molte raccomandazioni gridate a Chérie e Mirella che non l ' ascoltavano — tornò a casa a vestirsi .
Un ' ora dopo ella apparve di nuovo sulla spiaggia , correttamente abbigliata nel suo Reformkleid , colla salsiccia di capelli asciutti riinstallata a sommo della testa ancora umida .
Girando gli occhi intorno in cerca delle due fanciulle le vide stese immobili sulla sabbia , supine , ad occhi chiusi , sotto il sole cocente .
Facevano finta d ' essere morte ; e davvero , pensò Frida nel guardarle così piccole e immote su quella immensità sabbiosa , parevano due poveri esseri affogati , due meschini brandelli d ' umanità che il mare avesse rigettato sulla sponda .
Prima ancora che arrivasse vicino a loro le passò d ' accanto come una saetta Cirillo , il maestro di bicicletta — l ' uomo - scimmia , come lo chiamavano le ragazze .
Egli andava a tutta velocità — pedalando su di una macchina e guidando l ' altra — verso quelle due piccole figure sdraiate .
Esse , appena lo udirono , balzarono in piedi ; e prima che Frida potesse arrivare a loro , Mirella era già issata su una vecchia bicicletta rugginosa , mentre Chérie — snella figuretta scarlatta , i capelli aurati al vento , le braccia e le gambe candide biancheggianti fuor del vestitino rosso — filava via , già lontana , sulla sabbia elastica e liscia .
Non approvo , ansò Frida correndo a fianco di Mirella , traballante sul suo ferravecchio mentre l ' uomo - scimmia le trotterellava dietro reggendo il sellino , non approvo questo andare in bicicletta in costume da bagno .... Oh , Frida , smetti di sgridarmi , che mi fai cadere , gridò Mirella , e infatti , dopo varie terrificanti oscillazioni , la bicicletta descrisse un rapido semicerchio , e corse giù nel mare .
Mirella fu molto in collera con Frida e colla bicicletta , e coll ' uomo - scimmia ; questi , ridendo coi denti molto bianchi nella faccia molto nera , la rimise in sella .
Frida si stancò presto di seguirli e andò a sedersi vicino ad una barca capovolta a leggere Der Trompeter von Säkkingen .
Säkkingen !
Mentre gli occhi di Frida sfioravano le pagine nitidamente stampate e s ' indugiavano sull ' incisione d ' un campanile e d ' un ponte , l ' anima sua ritornava alla piccola città lontana , sul Reno .
Perchè Frida , come il famoso trombettiere dello Scheffel , era oriunda di Säkkingen ; i suoi piedi , calzati di solide e quadre scarpe tedesche , avevano barcollato , trotterellato , corso , e passeggiato nelle diverse età di sua vita , su quel famoso ponte coperto ; ella s ' era affacciata , coi gomiti sul davanzale , a quelle piccole finestre infiorate , mandando i suoi sogni di fanciulla a navigare sulle acque sonnolenti del Reno .
Era passata , tutte le mattine andando a scuola , davanti al monumento piccolo e tozzo di Victor von Scheffel ; ed ogni sera tornando a casa aveva alzato gli occhi alle finestre chiuse di quella bianca casa accanto al ponte che era stata quella del poeta .
Säkkingen — colle sue strade bianche e pulite , la sua Kaffee - Halle dipinta in bianco e celeste , le sue panetterie olezzanti di freschi Kuchen e Schnecken .... Frida alzò gli occhi dal libro per gettare uno sguardo pieno d ' ira e di rancore sulle danzanti acque del Mare del Nord , sulla piana e ridente spiaggia belga , sulle figurette lontane di Chérie e di Mirella , sull ' uomo - scimmia , e perfino sullo scodinzolante Amour e i suoi compagni d ' iniquità .
Li odiava tutti .
Sì , li odiava .
Egoisti tutti quanti , volgari , frivoli , senza poesia nell ' anima .
In questo paese non c ' era senso religioso ; non c ' era senso d ' ordine ; la cucina era pessima ... Frida scosse amaramente il capo : Das Land das meine Sprache spricht .... , ella mormorò , nostalgica e sospirosa .
Poi riprese il suo libro , e lesse le considerazioni che faceva Hidigeigei , gatto e filosofo , intorno alla primavera e all ' amore : Warum küssen sich die Menschen ?
Warum meistens nur die Jungen ?
Warum diese meist im Frühjahr ?
... Quella sera Mirella udendo il fischio del portalettere andò ad aprirgli .
Egli le consegnò due lettere , e la bimba — nascondendone una dietro alla schiena — tornò nel salotto dove Frida e Chérie sedevano lavorando .
Lesse ad alta voce , con esasperante lentezza , l ' indirizzo dell ' altra : Mademoiselle — Chérie — Brandès — Villa — Esther .... Dà qui , dà qui , esclamò Chérie , allungando la mano impaziente .
E ' di Lulù , disse Mirella , porgendo la lettera a Chérie e tenendo l ' altra ancora nascosta dietro le spalle .
Lulù !
Che modo è questo di parlar di vostra madre !
rimbrottò Frida .
Ma se a lei piace !
rispose ridendo Mirella .
Del resto anche Chérie la chiama così .
Chérie è sua cognata , non è sua figlia , sentenziò Frida ; poi scorgendo d ' un tratto l ' altra lettera in mano a Mirella : Per chi è quella lettera ?
Hochwolgeborenes Fräulein Frida Rothenstein , declamò Mirella ; ma Frida era già balzata in piedi , e le strappò la lettera di mano .
Uh , che sgarbata !
fece Mirella .
E chi è che ti scrive ?
E ' la nostra carta da lettere ; ma non è la scrittura di Lulù , e neppure di Papà .
Chi è che ti scrive tutte quelle sciocchezze di hochwolgeboren sulla busta ?
Nessuno rispose .
Con occhi intenti Frida e Chérie leggevano le loro lettere .
E Mirella continuò il suo monologo .
Scommetto che è di Fritz .
Il domestico di Papà !
Immaginiamoci !
Una hochwolgeborene Signorina che riceve lettere da un servitore !
Frida non si degnò di rispondere ; nè sollevò gli occhi dal foglio che teneva in mano ; eppure — Mirella lo vedeva — non vi era che una riga di scritto .
Quattro o cinque parole , nulla più .
Ma Frida sedeva immobile , impietrita , come se quel breve messaggio l ' avesse mutata in una statua di sasso .
Ed ora Chérie , che aveva finito di leggere la sua lettera , sollevò il viso costernato .
