I .
Spiacevole invito .
— Che idea !
— esclamò la signora Livia , lasciandosi ricadere sulle ginocchia il suo ricamo turco , mentre con le pupille stravolte da un moto repentino di stizza andava cercando il soffitto a cassettoni dorati del suo salottino .
— Invitare le Cantelli !
Ed hanno accettato ?
da te ?
— Raimondo sgranò tanto d ' occhi , per guardar bene sua moglie .
— Non ti capisco ; — diss ' egli .
— Accettare un invito da me , non è forse come accettarlo da te ?
Non siamo noi la stessa cosa ?
— Per gl ' inviti , no ; — rispose asciuttamente la signora .
— Oh Dio !
— riprese egli , sforzandosi di volgere il discorso alla celia .
— Ci sono dunque delle eccezioni alla vostra santissima legge ?
— C ' è questa , mio caro ; — sentenziò la signora .
— Gl ' inviti solenni , in una casa bene ordinata , li fanno marito e moglie coi loro nomi uniti in una formula unica .
Nei casi ordinarii , e d ' una certa confidenza , invita la signora , intendendosi annuente il marito .
Alla fin fine , non è lei che governa la casa ?
— Raimondo chinò la fronte con aria contrita .
— Vizio di forma , adunque ; — conchiuse egli .
— Puoi sanarlo tu , andando a far visita , e confermando l ' invito .
— No , caro ; guasterei .
C ' è poi la sostanza , che non mi va .
— E perchè , se è lecito saperlo ?
Quelle buone signore si ritrovano qui , lontane da casa loro , al Danieli .
Un albergo , sia pur di prim ' ordine , è sempre un ' albergo ; e in giorni come questi .... — Male !
— interruppe la signora , che non voleva passarne una .
— Perchè si ritrovano a Venezia per l ' ultimo giorno dell ' anno ?
Se ci penso , non è neanche stagione per addormentarsi qui , sulla " tacita Laguna " .
— Ne sai la ragione ; — si provò a rispondere Raimondo colla usata dolcezza .
— Il figliuolo che è qui al dipartimento navale .... — Per Natale e Capo d ' anno potevano ottenergli una licenza , e portarselo a Milano ; — ribattè la signora .
— Si lascia così solo laggiù il capo di casa ?
E in giorni come questi ( son tue parole ) , in giorni come questi , sacri al raccoglimento delle famiglie ?
— Eh , ci avrà pure pensato , la signora Eleonora ; — osservò pacatamente Raimondo ; — avrà domandato e non avrà ottenuto .
Del resto , che t ' ho a dire ?
Comunque sia andata la cosa , poichè le signore Cantelli sono rimaste qui , a noi non rimaneva altro che fare il dover nostro ; non ti pare ?
— Una spallucciata fu tutta la risposta della imbizzita signora , che per non avere a dir altro si rimise attorno al suo ricamo turco .
Se quello che andava facendo , mettendo punti su punti , era un versetto del Corano , diciamo pure che Maometto mandava a quel paese le povere signore Cantelli .
Raimondo , frattanto , anche a volersi contentare d ' un gesto , non poteva fermarsi lì , col suo ragionamento avviato , che bisognava condurre alla fine .
— Pensaci , mia buona Livia ; — soggiunse .
— Si tratta della famiglia del mio corrispondente di maggior conto , e più che corrispondente , patrono .
Ho grandi obblighi , e di antica data oramai , col banchiere Cantelli .
Se le mie faccende hanno così prosperato , credi che ci ha avuto gran parte la fiducia e l ' appoggio del signor Anselmo , di quel re dei galantuomini .
Così , venendo al caso di stamane , mi è parso necessario , incontrando la signora Eleonora all ' angolo della Piazzetta , di dirle che andavo appunto da lei , per invitarla , con la sua bella , figliuola e con quel caro ufficialetto di suo figlio , a fare il gran salto dall ' anno vecchio al nuovo con noi .
Ed ho anche insistito ; confesso il mio peccato , che non mi pareva poi tale .
Ora , mia buona Livia , quel che è fatto è fatto , e ci vorrà pazienza ; soltanto mi duole che ti possa spiacere .
— Spiacermi !
spiacermi !
chi ha detto mai ciò ?
— Ah , volevo ben dire !
— gridò Raimondo , più che sollevato oramai , e disposto a ridere .
— Possiamo dar da cena a ventiquattro .
— Sì , caro , invitando a caso , e male .
Ma siamo alla vigilia , quest ' oggi , ed io mi son tenuta scarsa nei biglietti d ' invito , per non andare oltre i dieci .
Ora vedi tu , signore e padrone , dove ci portano le tue novità .
Tre Cantelli , e noi due , si fa cinque ; il cavalier Lunardi sei ; il signor Gregoretti sette .
— Poi la tua cara Galier .... — Eh !
non me la rinfacciare , povera e cara anticaglia , che è piena di garbo , e più interessante , col suo brio , di tante e tante puppattole .
— Non nego , non nego ; — si affrettò a dire Raimondo .
— Con lei , dunque , si fa otto .
— E nove col suo nipote ; — soggiunse la signora Livia ; — e dieci col signor Ruggeri ; e undici col maestro di musica , necessario per accompagnare al piano , se qualcheduno volesse cantare ; e dodici .... — Ferma lì , per carità !
— gridò Raimondo , con accento sbigottito .
— Metti al dodici il mio amico Filippo .
Non vorrei che toccasse il tredici a lui , poveraccio .
— Mettiamolo al dodici ; — concesse la signora , con aria di somma indifferenza .
— Al tredici andrà il povero signor Telemaco .
Per fortuna , non ha da sapere a che numero ci casca .
Verrà poi tua madre ?
Finora non c ' è lettera , nè telegramma .
— Se non verrà , — disse Raimondo , trattenendo un sospiro , — avremo sempre sotto la mano il mio ottimo Brizzi .
— Invitalo dunque senz ' altro .
— No , questo , no : non gli anticipiamo la noia .
Tu sai bene che il mio eccellente segretario , il mio braccio destro , si ritrova piuttosto male colle cerimonie , e più volentieri passerà la gran notte con una mezza dozzina di amici al Cappello Nero .
Avremo tempo a propinargli l ' amaro calice domani , se sapremo che la mamma non viene .
— E represse , così dicendo , un altro sospiro .
Ma non voleva esser triste ; sopratutto non voleva parer tale .
— Che stravaganza , dopo tutto , questa superstizione del numero tredici !
— ripigliò , facendo bocca da ridere .
— L ' hanno tanti !
— disse Livia .
— E credo che facciano un po ' tutti per chiasso ; — proseguì Raimondo ; — come quel tale che mi diceva coll ' aria e coll ' accento più grave del mondo : quando si è in tredici a tavola , accade sempre questo , che uno dei tredici muor sempre , o presto o tardi , prima degli altri dodici .
— Bella novità !
— esclamò la signora , non potendo trattenersi dal ridere .
— Ma è l ' unica cosa che se ne possa inferire con certezza , non ti pare ?
— conchiuse Raimondo , felice di vedere rasserenata la sua parte di cielo .
— Dunque tornando a noi , tutti i tuoi inviti son fatti ?
— Sì .
— E non vorrai sanare il mio vizio di forma colle signore Cantelli ?
— No , ti ho detto , guasterei .
Oggi , poi , non me la sento di uscire .
Quante cose ho da disporre , quante da ricordare , come padrona di casa !
Sai che c ' è da chiamare tutti i pensieri a capitolo , come altrettanti monaci in una abbazia ?
E in queste cose tu non potresti aiutarmi .
Siete così disadatti voi altri uomini , a preparare un ricevimento !
— Vero ; — disse Raimondo ; — e aggiungi pure molte donne .
Io anzi non ne conosco più d ' una , per far tutto a quel dio .
E te ne sono così grato !
La mia casa è una reggia , e tu ne sei la regina .
— Ah !
sì , bravo , due cerimonie !
— esclamò la signora .
— Sempre , lo sai , come il primo giorno ; — riprese Raimondo .
— La mia felicità è così piena !
Signore , dico a Dio più spesso che tu non ti possa immaginare , fate che non cessi , che non si diminuisca d ' un punto .
E tu , dolce Livia , ricordi un giorno , se mai c ' è stato , nel quale io ti apparissi diverso dal primo in cui ci siamo conosciuti ?
— Il pensiero di Raimondo era tenero nella sua sincerità ; l ' accento era impresso di passione profonda .
La signora Livia si alzò lasciando cadere sul tavolincino il ricamo col quale da un pezzo si era venuta baloccando , e avvicinatasi a Raimondo , con un bel gesto di graziosa degnazione , si chinò a baciarlo sulla fronte .
— Fanciullone !
— gli disse poi , rialzandosi tosto sulla vita .
— Va al tuo banco , ch ' è ora , e lasciami alle mie occupazioni .... regali .
— Raimondo aveva afferrate le mani di lei , e le baciava divotamente , l ' una dopo l ' altra , cercando di trattenerla , ad ogni tanto guardandola negli occhi con aria supplichevole , che pareva domandare un supplemento di grazie sovrane .
Ma la regina aveva la sua dignità da conservare .
Bene si lasciò tenere a bada parecchi minuti secondi ; bene si accostò un tratto colla persona per esaudire la muta preghiera ; ma subito si ritrasse , facendogli boccuccia , e si svincolò da lui per andare nella sala da pranzo , dove erano stati dianzi per far colazione , e dove i servi finivano appunto di sparecchiare .
Quella era l ' ora che madonna soleva scegliere per ragionare col Giovanni , il più antico servitore , come il più decorativo , dei signori Zuliani , decorato egli stesso del titolo di maestro di casa ; e quel giorno , vigilia della gran cena di San Silvestro , doveva essere un colloquio importante al sommo , una specie di consiglio domestico , uno di quei consigli solenni , in cui si dimostra la sapienza delle padrone di casa , e i signori uomini di solito non capiscono un ' acca .
La signora Livia era sparita ; ma Raimondo Zuliani , anche restando come si suol dire a bocca asciutta , era contento di sè e di sua moglie .
Aveva vinta una giornata campale , invitando alla gran cena le signore Cantelli , che a sua moglie piacevano poco , e quella cara non era più in collera .
Benedetta donna !
che stranezza era la sua , di non poterle soffrire ?
Sì , certo , la signora Eleonora , con quella sua persona intirizzita , con quel suo fare sostenuto , con quella sua parsimonia di parole , non era la compagnia più allegra del mondo .
Per questo , viva la faccia della contessa Galier , fosse pure con tutte le sue grinze , donde tra la cerusa e il belletto brillava e scoppiettava sempre l ' arguzia , mentre era lei la prima a ridere degli sforzi inani che faceva allo specchio , per levarsi vent ' anni di dosso !
Ma quella Margherita Cantelli era tanto carina !
E niente puppattola , come pareva che volesse gabellarla in un momento di stizza la sua Livia adorata ; semplice , intelligente , buona e cortese , un vero angelo in terra .
E poi , e poi , bisognava pensare che la signora Eleonora e la signorina Margherita erano la moglie e la figlia ( rispettivamente , come si dice negli atti di partecipazione ) del banchiere Anselmo Cantelli , col quale Raimondo Zuliani aveva obbligazioni infinite .
Non erano state tutte rose , nei cominciamenti di Raimondo ; ed anche più tardi , quando già poteva avventurarsi più in alto nel mare magno degli affari , non gli erano mancati i frangenti , nè i passi difficili ; Milano allora , sempre confidente e magnanima , aveva sostenuto Venezia .
Gratitudine , se ce n ' è !
Egli era dunque contento del dovere compiuto , felice di vedere la sua Livia così presto rabbonita .
Sempre a quel modo l ' aveva egli amata , temendone un poco gli scatti improvvisi , servendola molto timidamente , come avrebbe servita la sua dama un buon cavaliere antico , memore di essere stato paggio , e sempre disposto a reggerle lo strascico della sua veste di castellana .
Che veglia d ' armi aveva fatta Raimondo Zuliani , cavaliere moderno , per conquistare la sua felicità !
quante difficoltà aveva dovuto superare !
Le più gravi gli erano anche riuscite più acerbe , poichè erano venute a lui dalla mamma adorata , che non vedeva di buon occhio la gente d ' onde Livia nasceva .
Come aveva lavorato di fine , il giovinotto , e con quanta pazienza , per levare certi dubbi , certi vaghi timori dall ' animo di sua madre .
La buona signora Adriana si era finalmente adattata all ' idea di quelle nozze , che le spiacevano tanto .
A che non si adattano le madri , povere madri , per far contenti i loro figliuoli ?
Solo in un punto non aveva saputo piegarsi , la signora Adriana , ricusando perciò di lasciare il suo ritiro di Belluno .
Lassù non era nata , per verità ; ma quello era omai diventato il suo nido , poichè ci aveva accasata una figliuola , e la consuetudine di parecchi anni le faceva amare quel nuovo soggiorno .
Un po ' freddo il paese ; ma dove mai non fa freddo , d ' inverno ?
Per contro , c ' era abbastanza fresco in estate , ed ella si trovava benissimo in quell ' antico palazzo dei Cappellari della Colomba , dove con qualche ritocco opportunamente fatto dall ' amatissimo genero si poteva star come papi .
