Contessa gentilissima e furibonda amica , Mea culpa !
Mea culpa !
Mea maxima culpa !
... Non basterà picchiarsi il petto , accusarsi umilmente , implorare perdono ?
Ella dice di no ?
La colpa mia è proprio irremissibile ?
... Via , mi lasci almeno sperare .
Ella sa del resto benissimo che la speranza non ha bisogno , non che di permessi , ma neppure d ' argomenti per farci accogliere le sue persuasioni .
Se pure ella non vuole , io posso egualmente credere che un giorno o l ' altro la troverò meno severa contro questo povero signor Me Stesso ... E dire che era tanto disposta all ' indulgenza !
Mi faceva buone tante cose !
Tollerava la mia freddezza , il mio scetticismo , la scettica e spietata freddezzacon la quale esposi le teorie più sconfortate ; scusava , se pure non giustificava , il vandalismo morale col quale mi ero messo a sfrondare , ad abbattere , a disperdere ogni poesia e ogni idealità !
Ma una cosa l ' ha rivoltata , una goccia di fiele ha fatto traboccare il suo sdegno .
Quando io ho detto che gli uomini non possono intendersi , che le anime non possono comunicare , che il pensiero e il sentimento sono intrasmissibili , non m ' è valso riferire il giudizio d ' un filosofo come Taine , non m ' è giovato citare un poeta come Baudelaire , è stato inutile tentare lunghe e minute e pazienti dimostrazioni : sono stato giudicato !
... Tuttavia bisogna credere o che ella speri di convertirmi , o che non sia poi tanto sicura delle sue opinioni e quasi cerchi , con la discussione , affermarle ; perchè , dopo aver dichiarato di non voler discutere più , trovo ancora nella sua lettera questi eloquenti passaggi : E allora , se gli uomini non possono intendersi , perchè mai , di grazia , venite enunziando queste vostre eresie ?
Se tutto ciò che vi passa per il capo è frutto particolarissimo della vostra costituzione , dell ' educazione , dell ' ambiente , di non so quante altre diavolerie ; se le vostre escogitazioni sono tutte vostre , perchè mai le partecipate al prossimo ?
Io avevo finora creduto che quando uno esprime una cosa , parlando o scrivendo , oppure gestendo , se non ha rotto lo scilinguagnolo , costui crede che gli altri potranno credere questa cosa , pensarla a loro volta , riesprimerla e comunicarla ad altri successivamente !
Ma se voi siete persuaso di non potervi intendere con nessuno al mondo , mi pare che vi converrebbe cominciare , per esser conseguente , con lo starvene zitto !
... Secondo voi ogni creatura umana fa razza da sè , parla un linguaggio che nessun ' altra creatura umana capisce ; il mondo sarebbe come un ' immensa torre di Babele .
Ma voi sapete benissimo che quella torre non fu potuta finire , che per la confusione delle lingue l ' impresa andò all ' aria .
Invece io vedo che il mondo , bene o male , e se vi piace più male che bene , pure sussiste ; e che ogni giorno , ogni minuto , gli uomini s ' accordano in una moltitudine di affetti , d ' idee , di persuasioni !
Voi credete invece di parlar turco in mezzo a un pubblico che del turco non conosce neppure la canzonatoria strofetta : C ' est par là , Par Allah !
Qu ' Abdallah S ' en alla !
O non è dunque fiato sprecato ?
E allora , scusate , perchè non smettete ?
... Io le potrei dar causa vinta , signora , e risponderle che il suo consiglio è veramente da seguire .
Potrei risponderle che se appunto ella , d ' ordinario così indulgente con me , si è tanto sdegnata , ciò prova luminosamente che quando due persone , grazie ad una lunga ed assidua dimestichezza intellettuale , sembrano capaci d ' intendersi , a un tratto , per un ' idea , per una parola , per una intonazione di voce , non s ' intendono più , anzi si crucciano — nè sempre manifestano il loro cruccio con lo spirito amabilmente sardonico che ella mette nel manifestarmi il suo .
Queste risposte che potrei darle le tengo tuttavia per me .
A lei dico , contessa , che dopo la sua lettera e grazie a nuove riflessioni , mi sono ricreduto .
No , non è vero che ogni cervello sia un mondo e che questi mondi s ' aggirino eternamente separati , senza speranza di poter mai comunicare .
Sì , tra gli uomini che più sembrano diversi , tra un viaggiatore europeo , sapiente , cosciente , raffinato , e l ' ultimo Zulù , c ' è un fondo comune , se non propriamente di pensieri , almeno d ' istinti , che li affratella .
E tra gli uomini e le donne — il punto controverso era questo !
— le differenze del sesso non sono così profonde da rendere impossibile o molto difficile la comprensione reciproca .
Uomini e donne non solamente s ' intendono quando s ' amano , s ' accostano e si parlano , ma possono anche intendersi a distanza , senza vedersi ; e intendersi a segno da accordare le loro volontà e da uniformare i loro atti a queste volontà concordi !
... Ella dice che adesso è troppo ?
Che casco nell ' eccesso contrario ?
Che vengo a parlarle di spiritismo e di telepatia quando la discussione s ' aggirava intorno a un argomento tutto morale ?
No , mia cara amica : non le parlo di telepatia nè di magnetismo : resto nell ' argomento .
Ed io , guardi , mi sono ricreduto appunto perchè , dopo la sua lettera , ho rammentato un fatto che dimostra appunto la possibilità di quest ' accordo a distanza , di questa muta intesa !
... Una storiella ?
mi par d ' udirla esclamare , con una scrollatina di spalle , con un sorrisetto canzonatorio , come per significarmi che ella non crede ai fatti narrati dai narratori di professione .
Io vorrei pregarla di credere che non invento .
Potrà anche darsi che il fatto non sia vero ; garantisco soltanto che m ' è stato riferito , dagli stessi protagonisti , così come glie lo racconterò .
Noi cantastorie siamo spesso presi a confidenti dalla gente che ha qualcosa sullo stomaco .
La confessione non fu detta molto propriamente Sacramento della penitenza ; prima che penitenza è sollievo .
I nostri secreti ci rodono , ci opprimono , ci soffocano ; il pensiero assiduo , cocente , tende ad esprimersi , spinge all ' azione ed alla rivelazione .
La psicologia fisiologica spiega molto bene questo rapporto tra la funzione ideatrice e la motrice ; ma noi lasceremo da parte la scienza e le sue spiegazioni .
Io voglio soltanto dirle che , come i confessori , i narratori ne odono spesso d ' ogni colore .
Oltre l ' istintivo e spesso incosciente bisogno di comunicare l ' invasante pensiero , un interesse tutto personale , la salute dell ' anima , spinge i credenti a confessarsi .
L ' egoismo che spinge a noi i confidenti si chiama vanità .
Essi vengono a narrarci i fatti loro perchè , presumendo che questi fatti siano straordinarii e che a nessuno mai potrebbero capitarne altrettali , noi riveliamo al gran pubblico e tramandiamo ai posteri i rari e fatali avvenimenti .
A onor del vero , non tutti sono così vani ; alcuni , più modesti , più semplici , vengono a noi imaginando che la nostra scienza sappia leggere là dov ' essi non comprendono ; altri ancora — e sono quelli che ci fanno maggior piacere — non vengono a noi , ci mandano le loro confessioni scritte , dentro una busta .
Uno per applaudirci e confermare le nostre idee , un altro per dimostrarci che siamo semplicemente idioti , ci narrano una quantità di cose , ci forniscono una quantità di documenti umani ai quali facciamo sempre festa .
Edmondo de Goncourt ne chiese alle sue lettrici per scrivere Chérie ; più valore hanno quelli offerti spontaneamente , senza la pretesa di far della storia .
Io ne ho da parte una cartella , e qualche volta la vuoterò .
Oggi , dopo questo già troppo lungo esordio , vengo al fatterello che le ho promesso per giustificare la sua fede antica e la mia conversione recente : le anime s ' intendono , s ' accordano — anche da lontano — senza che gli occhi vedano , senza che le orecchie odano .
C ' era dunque una volta un signore e una signora che s ' erano molto amati — anche questa è una prova per lei !
— ma che poi non s ' amavano più — e ciò darebbe ragione alla mia prima idea .
Ma le ripeto che mi sono ricreduto !
Insomma , questo signore e questa signora , dopo essere stati insieme qualcosa come cinque anni — un lustro !
— se n ' erano andati ciascuno per la sua via .
Ho detto : dopo essere stati insieme , e non ho detto bene .
Non erano stati precisamente insieme , sotto lo stesso tetto : la signora non era interamente libera , e doveva salvare certe apparenze .
L ' amico suo avrebbe potuto andare da lei anche tutti i giorni ; ma ella sa che giorno significa quello spazio di tempo il quale comprende anche la notte ; e gli amanti , da che mondo è mondo , hanno sempre preferito le tenebre alla luce ; senza contare che il signore del quale le parlo aveva molte occupazioni durante il giorno propriamente detto .
Dunque , perchè di giorno egli aveva da fare e perchè le ombre sono maggiormente propizie ai ludi erotici , egli preferiva i convegni notturni .
Ora questi erano molto più difficili : nè la signora sapeva quando poteva ricevere l ' amico suo ; nè , prevedendo d ' esser libera , aveva sempre modo di mandargli un biglietto .
Ecco dunque la combinazione imaginata dai nostri amici per rimediare : quando il signore , passando a tarda sera sotto la casa della signora , vedeva illuminata una certa finestra , una finestra che in nessun ' altra occasione e per nessun altro motivo poteva essere illuminata , questa straordinaria illuminazione significava che la signora era di sopra ad aspettarlo .
Per gli amanti , la finestra dietro alla quale si struggeva una candela stearica non era più una finestra , ma un faro , il solo Faro , il Faro per antonomasia .
Egli era poeta ed ella comprendeva la poesia : intorno a questo Faro , a quest ' Occhio della Notte , a questo Sguardo vigilante ed amico , egli aveva scritto certi versi che ella aveva mandati a memoria .
I fari sogliono essere particolarmente utili durante il cattivo tempo ; e appunto quando tirava vento , quando c ' era nebbia , quando pioveva , quando nevicava , la finestra soleva splendere e indicare che l ' approdo era libero ; nelle notti serene , siccome la signora doveva andar fuori per suo conto , o riceveva visite , tutto restava buio e il nocchiero filava al largo .
Queste notizie , diciamo così nautiche , sono necessarie all ' intelligenza della storiella .
La quale meriterebbe d ' essere narrata in uno stile un poco più serio ; perchè , come durante cinque anni i miei due protagonisti si erano amati d ' un amore dolce e forte ad un tempo , così , anzi a più forte ragione , dopo la rottura non ebbero di che ridere .
Perchè ruppero , allora ?
Se io pensassi oggi come ieri , le direi che ruppero per quella tale impossibilità di comprendersi bene , per quella intellettuale e sentimentale discordia che m ' ha valso i suoi vivaci rimproveri ; ma io mi sono , come le ho detto , convertito ; e quand ' anche non fossi ancora convertito , non vorrei farla arrabbiare ripetendole una cosa che tanto le dispiace ; le dirò quindi che l ' amor loro s ' intepidì e s ' avviò alla morte come tutte le cose che hanno avuto nascimento .
E come l ' amor loro era stato una bella cosa , ed entrambi sentivano che la fine di una cosa bella è molto triste e che bisognerebbe a ogni costo impedirla , così essi ostinavansi a ravvivare il loro sentimento agonizzante ; ma poichè l ' impresa era disperata e gli sforzi si rompevano contro la fatalità della morte , così , vedendo inutili gli sforzi , e non potendo prendersela col destino irresponsabile , e dovendo per un bisogno tutto umano prendersela con qualcuno , ciascuno dei due se la prendeva con l ' altro .
S ' accusarono , adunque , di colpe in piccola parte vere , in molta parte imaginarie ; dalle accuse futili passarono ben presto alle maggiori e da queste arrivarono subito alla massima che , per due amanti , è quella del tradimento .
Credendo ciascuno d ' esser tradito dall ' altro , naturalmente entrambi pensarono di potere , anzi di dover tradire a propria volta ; talchè , come sempre accade , ciò che era dapprima ingiusta imaginazione divenne tosto ingrata realtà .
Egli amò un ' altra donna , ella un altro uomo .
Persuasi d ' aver ricevuto un torto , il torto estremo , non si videro più .
I loro nuovi amori finirono rapidamente , ma essi continuarono ad evitarsi .
Un giorno , impensatamente , s ' incontrarono , per la via .
Mentre egli scantonava , ella gli apparve dinanzi : i loro sguardi s ' incrociarono un istante .
E allora , tumultuariamente , le sopite memorie si ridestarono nel cuore di lui .
Aveva più d ' una volta pensato a lei , ma con un sentimento torbido , fatto di rancore e di sdegno ; ora , a un tratto , per averla guardata negli occhi , tutte le dolcezze antiche gli rifluivano al cuore ... Come s ' erano amati !
Era possibile dimenticare quella passione ?
Credeva d ' averla dimenticata , aveva voluto cancellarne i ricordi ; ed ecco che risorgevano , immortali !
... Da quel punto egli non visse più della vita reale ; le impressioni del presente si perderono nella continua evocazione d ' un passato non tanto passato come pareva .
Perchè , infatti , i sentimenti muoiono forse proprio come gli esseri , per non più rinascere ?
E si può mai ricordare un affetto senza ancora in certa guisa provarlo ?
Quando noi non lo comprendiamo più abbiamo un bel tentare di evocarne la memoria : essa ci sfugge .
