Carissima Contessa , Ella ha riassunto in un quadro di fortissime tinte quelle quattro idee che io sono venuto enunziando .
Pare dunque che Schopenhauer possa andare a riporsi , giacchè il celebre filosofo misogino è stato di tanto avanzato , che si può , anzi si deve oramai considerare come la stessa galanteria , come la cavalleria personificata !
... Infatti : le donne prima di tutto non amano con tanta anima con quanta gli uomini ; ma viceversa sono anch ' esse , all ' occorrenza , sensuali e libertine .
Ciò che cercano , negli uomini da amare , non è la morale altitudine , ma semplicemente la bellezza tutta materiale .
Esse sono , nei loro amori , venali , e spingono la venalità fino a reclamare ciò che loro viene .
Tra quelle che si fanno pagare per vivere e le altre che esigono il prezzo come segno del loro valore non c ' è differenza di sorta ... Sia lodata la sincerità !
... ella esclama Bene , benissimo !
... Avete finito ?
C ' è ancora dell ' altro ?
Mi pare , veramente , difficile .
Credo che oramai avete vuotato il sacco .
Sapevo , perchè me l ' avete molte volte ricantato , che uomini e donne non possono intendersi e che s ' accusano a vicenda e che stanno insieme come gatti e cani , ad eccezione di quei rari momenti quando stanno come gatti e gatte ... Ma non imaginavo che da parte degli uomini si potesse spingere tant ' oltre l ' odio e il vilipendio .
Avete almeno finito ?
... No , contessa ; non ho finito .
C ' è proprio dell ' altro .
Pensi un poco , o meglio rammenti ciò che le ho detto in principio : come i confessori , i cantastorie odono , molte volte senza volerlo , una quantità di fatti che gettano sprazzi di luce nei tenebrosi recessi dell ' anima umana .
E mentre il dovere professionale dei confessori consiste nel custodire gelosamente le confessioni , i novellieri hanno il dovere contrario : di ripeterle , di propalarle .
Il risultato è poi tutt ' uno ; perchè , se i Padri spirituali hanno da trovar parole ed argomenti per lenire le anime piagate , il narratore che rivela a un pubblico più o meno largo le miserie delle quali è stato spettatore , acquista ai dolenti l ' indulgenza pietosa , la commossa simpatia dei simili .
Ora , fra le molte amare confidenze che io ho udite , questa che ora le riferirò è amarissima , e rivela fino a quale estremità può andare l ' odio degli uomini per le donne , in che corrosivo e dissolvente sentimento può mutarsi l ' amore che dovrebbe legarli .
Dunque l ' inverno passato io tornavo a Napoli dopo un ' assenza di parecchi anni .
Molte cose di quel caratteristico paese mi fecero quasi lo stesso senso che fanno la prima volta .
La credenza alla jettatura , la paura dei jettatori m ' impressionò specialmente .
Ella non sa a che punto arriva , com ' è funestata la vita di quegli sciagurati ai quali si attribuisce il fascino maligno .
Evitati , sfuggiti , aborriti come la peste , senza un amico , col vuoto sempre d ' intorno , se per loro disgrazia hanno da guadagnarsi la vita esercitando una professione si vedono alle volte messo in forse il pane quotidiano , sono costretti a espatriare , così grave è il terrore che incutono .
Spettatore di questo terrore che un tempo mi pareva inumano , io ora lo provo a mia volta .
Non credo già che vi siano uomini nativamente dotati del potere di nuocere , ma credo che questo potere possa essere acquistato — precisamente da quelli ai quali è attribuito .
Perchè uno ha la pelle colorita d ' una certa tinta ; perchè ha il naso conformato a un certo modo ; perchè , essendo miope , porta gli occhiali ; certe volte senza nessuna di queste ragioni , si vede messo al bando dall ' umano consorzio , si sente odiato da tutti ; egli non può accostar le persone , non può salutarle , non può neppure incontrarle senza che tutti imprechino contro di lui ; la sola sua vista è una sciagura .
Non è naturale che l ' anima di costui s ' abbeveri di fiele e che tutta la sua volontà debba tendere a esercitare veramente il funesto potere che realmente non ha ?
E se c ' è una forza psichica che si proietta fuori dell ' anima ed opera nel mondo della materia , la tensione dell ' esasperata volontà non potrà essere veramente efficace ?
Se pure questa forza non esiste , la disposizione a compiacersi nel male , a commetterlo realmente , occorrendo , per vendetta , per rappresaglia , non ci deve rendere odiosi i jettatori e spingerci a fuggirli ?
... Ma io non ho ora da comunicarle le mie particolari vedute su questo argomento : ho da narrarle un fatto .
A Napoli , dunque , rividi molti amici , ma Vittorio Alfeni , fra tanti , fu quello la cui compagnia mi riuscì più cara .
Alfeni , uomo per ogni rispetto superiore , crede alla jettatura in un modo affligentissimo ; noi non potevamo stare insieme per le strade , in un caffè , al teatro , senza che , per pararla , egli facesse a ogni tratto un molto energico gesto , incontrando o scorgendo una quantità di facce , a suo vedere , proibite .
Una sera al Sannazaro , intanto che guardavamo in giro per la sala , una dama entra in un palchetto di seconda fila , ed ecco Alfeni ripetere il gesto che sarà salutare , ma non è precisamente consigliato da Monsignor della Casa .
Io credetti d ' essermi ingannato : certo il preservativo atteggiamento era diretto contro l ' influsso di qualche altra persona .
Vi sono donne jettatrici ?
Il nefasto potere non è particolare agli uomini , agli uomini più brutti e sgraziati ?
Non bisogna avere lo sguardo losco , il naso adunco , il colorito terreo , l ' andatura storta per far male al prossimo ?
I più spaventevoli jettatori non sono preti , gente tetra , vestita di nero , la cui vista rammenta la morte con la quale essa bazzica ?
La vista d ' una donna , d ' una dama giovine , piacente , elegante , sarà anch ' essa capace di funestarci ?
E ' vero che quella dama guardava dietro l ' occhialino e che tutti gli occhi armati di vetri sono , secondo i superstiziosi , fortemente sospetti ; ma un occhialino dal manico di tartaruga bionda , ornato d ' aurei fregi , maneggiato come lo scettro della grazia da una bianca mano soave , è da paragonarsi agli occhiali infissi sui nasi rostrati ?
... E poi , e poi ... io conoscevo quella signora , sapevo quali rapporti eran passati fra lei ed Alfeni ; l ' amico mio mi aveva confidato , altra volta , la sua fortuna .
S ' erano amati , molto , a lungo ; poi l ' amor loro , naturalmente , era finito ; come mai poter sospettare ch ' egli avesse paura di lei ?
... Qualche giorno dopo , seduti alla terrazza del Gambrinus , vediamo passare la carrozza della dama ; Alfeni mormora non so che cosa e si difende un ' altra volta .
Potevo dubitare ancora ?
Pure non mi capacitavo d ' una cosa simile .
Che l ' amore dell ' amico mio fosse finito , che avesse anche dato luogo all ' odio , suo carnale fratello , avrei potuto ammettere e spiegare ; ma la paura ?
la paura della jettatura ?
attribuire ad un essere che fu tanta parte di noi l ' iniqua potenza , guardarsene come da un rettile ?
... Non potevo crederlo !
... Ma noi non incontrammo mai quella signora senza che Alfeni si difendesse .
Un giorno , su per Toledo , ella esce improvvisamente da un negozio dinanzi al quale passiamo : l ' incontro è rapidissimo , inopinato ; Alfeni non può subito mettersi sulla parata ; egli borbotta un Corpo del diavolo !
molto eloquente , schermendosi energicamente dopo che la dama è passata .
Allora io non sto più alle mosse : — Sei ammattito ?
Che cos ' è quest ' altra paura , adesso ?
E ' jettatrice anche ella ?
... — gli dico .
Ed egli , insistendo nelle tardive precauzioni : — Perdio !
... Perdio !
... — Non scherzi ?
— C ' è poco da scherzare , sai !
Non sapevo se alludere al loro passato ; lo sdegno e più la curiosità mi spronarono : — E quando trascorrevi la vita ai suoi piedi ?
O credi ch ' io abbia dimenticato ?
... Egli si fece così serio e buio che tacqui ; poi con voce quasi brusca mi disse : — Ti prego di non parlarmi di ciò .
— Non ne parleremo se non ti piace .
Però mi pare che tu ripaghi in malo modo la felicità che un tempo godesti ... Alfeni m ' afferrò per il braccio , e concitato , fremente : — La pago , sì !
... Hai detto bene !
... La pago , perchè niente al mondo potrà più togliermi questa jettatura di dosso ... Non credevo neppur ora !
— Ma dici proprio sul serio ?
Non ti pare che sarebbe tempo di smetterla con questa indegna superstizione ?
Bada bene , sai , questa è la strada per la quale si va difilato alla monomania , al delirio della persecuzione ... — Ho paura .
Leggevo talmente nel suo sguardo sbigottito e nel suo accento gelato la sincerità del suo sentimento , che mi pentii delle dure parole .
— Vediamo un poco , ragionaci su !
Parliamone , perchè io voglio guarirti di un pregiudizio che non ti fa onore .
E ' jettatrice anche lei ?
Come , perchè ?
Che cosa ha fatto ?
Quali prove mi dai del suo influsso maligno ?
— Le prove ?
Ne vuoi le prove ?
Non sono le prove quelle che mancano !
... Ascolta un poco : nel metterla al mondo sua madre è morta !
Capisci ?
Ha cominciato presto ?
... La morte , capisci ?
... E ' allevata da sua zia .
Quando il padre la riprende con sè , la paralisi lo inchioda in fondo a una poltrona !
... A vent ' anni s ' innamora d ' un giovane e lo innamora ; costui si ammala d ' un male tremendo .
Non può sposarla .
Non la vede per molto tempo : e allora sta meglio !
Si crede guarito , torna da lei , il matrimonio è concluso : ricade !
Ella va a trovarlo : tre giorni dopo egli muore .
Capisci ?
... Io non capivo niente .
Tutte queste cose m ' erano note .
Alfeni me le aveva altra volta narrate , attribuendo ad esse un senso tutto opposto .
Allora egli s ' impietosiva sul triste destino di quella creatura , della povera orfana : la morte della madre , la malattia del padre , i dolori che ella aveva patiti erano altrettante ragioni per commiserarla , per proteggerla , per amarla .
La morte del giovane che aveva amato , la cui vita aveva voluto associare alla propria , spiegava i nuovi , i maggiori dolori : un matrimonio non più d ' amore ma di convenienza , l ' infelicità d ' un marito che non diceva niente al cuor suo , la caduta con un uomo che aveva saputo farle battere il cuore ... Ora anche il senso di queste cose era interamente capovolto : Alfeni continuava a addurle come nuove prove di perniciosità : — A ventiquattro anni sposa un uomo , un galantuomo , che le vuol bene , che le dà un bel nome e una grande ricchezza , che crede d ' aver assicurato la propria fortuna .
Quest ' uomo , dopo un anno di matrimonio , è tradito , offeso in tutto ciò che ha di più caro : nell ' amore , nell ' onore .
Allora la scaccia : la sua casa è vuota , la sua vita infranta .
Ma ella è lontana : egli torna a vivere tranquillo , se non felice ... L ' altro , l ' amante , crede di toccare il cielo col dito : ha conquistato una bella donna , è l ' eroe d ' un dramma , si sente sollevato nell ' altrui considerazione .
Fa i conti senza la iettatura .
Era ricco anch ' egli , i suoi affari prosperavano : dacchè è con lei cominciano a andar male , precipitano : si rovina , fallisce , è costretto a lasciare il suo paese !
Ella ha una figlia , il marito l ' ha presa naturalmente con sè : ma la madre vuol vederla , vuole averla .
Litiga lungamente finchè ottiene d ' aver la bambina per pochi giorni , ogni tanto .
Ecco sua figlia con lei : la bambina si mette a letto , febbricitante .
In quindici giorni è morta : morta , capisci ?
Queste cose mi venivano nuove .
E Alfeni parlava con tono così raccapricciante , che mi sentii turbato .
— Quanto tempo è ?
— gli domandai .
— Saranno due anni .
— Tu eri ancora con lei ?
— No , c ' era un altro .
Allora io compresi .
— Tu parli così per gelosia di quest ' altro !
— Gelosia di quest ' altro ?
... Aspetta !
... Credi che abbia finito ?
Quest ' altro pensa anch ' egli di aver toccato il cielo col dito .
Io , che oramai so tutto , non provo gelosia , sento pietà di lui .
Dico tra me : anch ' egli la pagherà !
Ma potevo sospettare in che modo ?
Ero sicuro che avrebbe sofferto , che gli sarebbe accaduta qualche disgrazia .
Un giorno lascia Napoli , parte per Torino ; non c ' è ancora arrivato che il convoglio precipita fuori delle rotaie .
Era uno dei più begli uomini ch ' io abbia mai visti — pensa un poco se ne provavo gelosia !
— e gli hanno da tagliare tutt ' e due le gambe ; anche le braccia , il viso , tutto il corpo è una piaga .
Vive qualche tempo così , poi muore .
Muore , capisci ?
La morte ancor , come dice Carmen !
Rise d ' un riso così funebre , ch ' io inorridii .
Ma volli reagire : — E poi ?
Che cosa prova tutto ciò ?
Post hoc , ergo propter hoc ?
Anche tu col vecchio sofisma ?
Tu , intanto , non sei morto : stai benone , ti prendi beffe di lei dopo esserti divertito altrimenti .
Avranno ragione gli altri di crederla jettatrice , non tu !
— Io ?
Sai quanti anni ho io ?
— Trenta , mi pare .
— A trent ' anni sono vecchio come a sessanta .
Questa donna mi ha corroso l ' anima e il corpo .
La morte è preferibile alla miseria nella quale io vivo .
E guarda come costei fa a ciascuno il male più sensibile !
