I Nella grande loggia vetrata che si apriva a pianterreno della villa verso il giardino fiorito Maria Dora entrò , più fresca e più gioconda che la primavera , portando sopra un vassoio d ' argento le chicchere del caffè mattutino .
Da un braccio le pendeva ripiegata una lunga tovaglia di colore ; coi denti umidi mordeva il gambo d ' una rosa , vermiglia come la sua bocca .
Era mattina di primavera , limpida e gaia , con profumi d ' oleandri che si mettevano in fiore .
Stormi di rondini , balenanti nell ' azzurrità come turbini di api nere , assalivan la grondaia sovraccarica di nidi e sì l ' accerchiavano coi loro spessi voli , che l ' aria , tra quel saettamento , pareva tingersi d ' un color di nuvolato nella fiamma del mattino .
Maria Dora trascinò verso il mezzo del colonnato una piccola tavola in vermena di vinco , e , spiegata la tovaglia , cantarellando cominciò ad apparecchiare .
Suo padre , Stefano , in giacca di frustagno , ritto sul margine d ' un ' aiuola discuteva gesticolando con il fattore Mattia .
Una doppia scalinata di cinque gradini scendeva da un lato e dall ' altro della veranda pianamente nel giardino ; su la duplice balaustrata e lungo il davanzale invetriato correva una spalliera di geranio rampicante , che , salito per lo zoccolo del muro , lanciava in alto come un ' ondata la straordinaria sua fioritura , poi , curvandosi , buttava sino a terra un magnifico mantello di broccato , colmo nelle sue pieghe d ' innumerevoli fiori ; leggeri alcuni e tenui come arabeschi di filigrana , che li moveva il più sommesso vento , altri così grevi e soffici che ricadevano per il soverchio peso , come fiori tramati in una stoffa o ritagliati a forbici nella foltezza di un meraviglioso velluto .
Questa grande spalliera di gerani era l ' amore e l ' orgoglio di papà Stefano , che vi prodigava tutte le sue cure .
Dallo sterrato innanzi alla casa il viale , sparso di ghiaia , si cacciava senza nascondersi entro un piccolo bosco di bambù ; snodava le sue curve tortuose per il pendìo dei giardino , poi , rompendo fuori da una macchia d ' alberi e fiancheggiandosi d ' un pergolato , scendeva diritto al cancello verso la strada campestre .
Rapidamente , con le sue mani svelte , la fanciulla ordinò le chicchere sul tavolino .
Da poco erasi levata in quel mattino ilare ; aveva indosso un buon odore d ' acqua di lavanda e di cipria fina ; i capelli dorati le splendevano della recente acconciatura ; portava una gonnella corta con sopra un bel grembiule merlettato .
Seduto in un angolo della loggia , il suo fratello più che ventenne , Marcuccio lo scemo , scriveva a matita velocemente , con una specie di frenesia , tenendo il quaderno su le ginocchia sollevate e standovi sopra curvo , in attitudine di gran fatica .
Un passo lontano da lui , sovra una seggiola di paglia , era il suo logoro violino e v ' erano i suoi grossi gomitoli di lana , coi ferri da calza , poichè scrivendo , sonando e facendo la calza egli occupava la monotonia delle sue lunghe giornate .
— Uh !
... Marcuccio , come lavori !
... — fece Maria Dora , guardandolo .
Ma lo scemo , lunatico , scrollò le spalle e non rispose .
Ora nel giardino papà Stefano redarguiva con voce burbera il fattore ; questi l ' ascoltava pieno di rispetto , ma insieme con quella cert ' aria cocciuta e ironica che sanno avere i contadini .
— Insomma , vi dico , Mattia , che se Giannozzo ha rotto l ' aratro , è lui che se lo deve pagare .
Il contratto colonico parla chiaro : danni di cascinali e d ' attrezzi a carico dell ' affittuario .
Io non so nulla !
Ha firmato ... non doveva firmare .
Maria Dora , che l ' ascoltava dal loggiato , ruppe in un trillo di riso .
Stefano si volse : — Che hai tu , farfallina ?
La fanciulla battè insieme le mani , quasi per dileggiarlo , e scappò via .
Stefano concluse : — Dunque non voglio saper nulla !
Ditelo chiaro e tondo a Giannozzo da parte mia .
— Va bene , signor Stefano , lo dirò ... solamente ... — Solamente cosa ?
Che altro c ' è ancora ?
— C ' è questo : Giannozzo dice che , se lei rifiuta , vorrebbe allora parlarne con suo genero , con il signor Giorgio direttamente ... — Ah , sì ?
— l ' interruppe Stefano gonfiandosi di sdegno .
— Cosa vuol dire questo direttamente ?
Nell ' agitarsi diede un calcio all ' annaffiatoio , che aveva presso e lo capovolse .
Poi alzò la voce : — Chi comanda qui sono io !
Lo sappia Giannozzo e sappiatelo anche voi : chi comanda sono io !
— Benissimo , signor Stefano , — costui rispose con molta umiltà .
Dunque andate alla cascina e dite a Giannozzo che se l ' aratro è rotto ... in qualche modo si provvederà .
Non faccio alcuna promessa , intendiamoci !
... Ma dico soltanto che bene o male si provvederà .
Stefano gli volse le spalle , scese alla vasca , riempì l ' annaffiatoio , e tornato verso la spalliera di gerani , cantarellando ne mondava i fiori .
— Uh , la la ... dormono ancora tutti come talpe stamattina !
In questa casa si dorme come talpe ... la ... la ... come talpe ... uh , la la ... E Giorgio sempre peggio !
Voglia il cielo ch ' io m ' inganni , ma vedo che se ne va ... uh , la la ... Maria Dora saltò fuori dai loggiato : — Che avevi , papà , da gridar tanto ?
— Ah , sei qui fanfaluca ?
— Poi le mostrò l ' orologio : — Sai che ore sono ?
— Quasi le otto , papà .
— Appunto , — egli rispose , contraffacendo la sua vocina : — Quasi le otto !
le otto meno cinque minuti , e non c ' è nulla di pronto ancora !
Poi salì verso il loggiato : — Ogni giorno ci si leva più tardi , eh ?
Si prendono tutti i vizi , quando si esce dal convento !
Maria Dora gli si avvicinò , smorfiosa come una piccola bimba , la quale non temesse tuttavia quel suo padre accigliato .
— Benissimo !
... vediamo un po ' : grembiuli di pizzo , ricciolini ... cipria !
... scommetto che ti dai anche la cipria !
Maria Dora gli tese la guancia , ma tenendosi un po ' discosta per non lasciarsi toccare : — No , papà ; guarda : è naturale ... Ed egli minaccioso : — Bada che se ti scopro , sai !
... La cipria è la farina del diavolo .
E poi si diventa curiose anche !
Si vuol mettere il nasino dappertutto !
Si vuol sapere perchè gridavo con Mattia ... Fra poco la padrona della casa sarai tu .
— Oh , io lo so perchè gridavi !
Per l ' aratro di Giannozzo ... Io l ' ho veduto : è tutto guasto .
Compragli un altro aratro , papà , al povero Giannozzo !
— Tu mischiati de ' tuoi libri e delle tue matasse !
Queste cose non sono per te .
Ora chiama Novella e vedi se la mamma s ' è levata .
— La mamma è in cucina che sorveglia il caffè , se no la Berta , scioccona , lo lascia versare .
Novella prendeva il bagno poco fa .
Ma c ' è uno che dormirebbe , e come dormirebbe !
se non l ' avessi svegliato io .
Ella si prese fra le dita i due lembi del grembiulino e fece una piccola riverenza : — Voglio dire Andrea ... il professor Andrea !
... il signor Andrea , l ' uomo celebre !
— Ah , e tu l ' hai svegliato ?
— Almeno suppongo ; perchè sono passata cinque o sei volte nel corridoio , davanti alla sua camera , cantando a squarciagola .
Poi ho anche picchiato , poi ho anche messo la testa dentro ... — soggiunse con un atto di pudore .
— Oh , pettegola e svergognata !
— esclamò il padre , nascondendo nella minaccia un sorriso .
— Pettegola e svergognata !
Dunque tu metti la testa nelle camere dei giovinotti ?
— Bah ... i giovinotti !
— ella interruppe , con una specie di commiserazione .
— Avrà quarant ' anni !
— Trentasei o trentasette , signorina ; non più .
— Ma è brutto !
... non ti sembra , papà , che sia molto brutto ?
— interrogò Maria Dora , con l ' aria di non crederlo affatto .
Poi , sogguardando con civetteria dal volto chinato : — È vero — domandò con una voce piena d ' insidie , — è vero che tu e la mamma vorreste darmelo per marito ?
Il padre , con uno scatto , si guardò intorno esclamando : — Silenzio !
Cosa dici mai !
Seduto in un angolo del loggiato , il suo fratello Marcuccio scriveva , scriveva .
— Cosa dici mai ?
Fa che Andrea ti senta !
Non è vero , signorina ; non è affatto vero !
Chi può pensare che un uomo come Andrea , un uomo serio , uno scienziato di così gran nome , voglia sposare una pettegola come te ?
Non farti nemmeno sentire a dir queste sciocchezze !
Maria Dora piano piano si carezzava il grembiulino , il bel grembiule merlettato che le stava così bene .
— Oh , io , per esser chiari , gliel ' ho già detto : sa , signor Andrea ?
vogliono che lei mi sposi ... Le piaccio ?
— Guarda mo ' !
— fece il padre inorridito .
E lui ?
— Lui ha riso ... con quegli occhiacci di gatto notturno che mi fanno paura .
— Ha riso ?
Bene ti sta !
— Ha riso , ma non ha detto nè sì , nè no ... Del resto chi può vantarsi di conoscere quell ' uomo ?
Quando mi guarda ho voglia di scappare .
Ma non posso .
Anche Mattia dice che ha gli occhi magnetici .
— Mattia è uno scemo .
— Poi , — riprese Maria Dora , senza badargli , — questo grande scienziato è anche un asino , mi pare .
Séguita a curar Giorgio , e Giorgio deperisce a vista d ' occhio .
Novella è rimasta in piedi l ' intera notte ... povera Novella !
— E ti ricordi che uomo era quando sposò tua sorella ?
— Ha sempre tossito , papà ; questo me lo ricordo .
— Basta !
— fece con un sospiro il padre ; — se Dio vuole così ... Poi si volse a guardar lo scemo : — E tu , Marcuccio , che fai ?
— Mio fratello è molto occupato !
Non lo disturbare .
— Vespa !
... — le gridò il padre , con un gesto come per iscacciarla .
— Ora Marcuccio ne ha trovata una fresca , — riprese Maria Dora .
Ogni volta che vede Novella , si mette a ridere e le canticchia sottovoce : Ti ricordi ?
ti ricordi , sorelluccia , com ' erano belle le margherite ?
— Cosa voglia poi dire , Dio lo sa !
Papà Stefano scosse il capo con maggiore tristezza e volse uno sguardo compassionevole sopra il suo figlio scemo .
Era giovinetto , nel pieno vigore dell ' adolescenza , ricco di mirabile ingegno , dedito a studî profondi , appassionato cultore di lettere , musicista oltremodo virtuoso , quando una malattia cerebrale , repentina e violenta , lo ridusse in fin di vita .
Guaritone , quasi per un triste prodigio , dell ' antico intelletto non gli restò che un barlume fioco , fra le tenebre dell ' idiozia .
Or camminava solitario , di camera in camera , nella casa paterna , sempre operoso ed inquieto , come se non potesse rubare un attimo alle urgenti sue fatiche .
Era d ' alta statura , un po ' sbilenco , e gli pesava sopra le spalle cadenti un enorme cranio rotondo , coperto d ' una specie di vello rossastro , qua folto e là rado , che lasciava intorno ai padiglioni dell ' orecchie un cerchio di calvizie lucente .
Atona e d ' un color terreo la faccia imberbe , con occhi rotondi , senza ciglia , un po ' gonfi , un po ' malvagi , aveva la bocca larga , tumida , che per lo più rideva , d ' un riso privo di giocondità , discorde come la nota falsa d ' uno strumento logorato .
Gli era nella sua demenza rimasto quel desiderio di gloria che accende alle grandi opere gli intelletti sani , e si reputava per uomo illustre , invaso com ' era da una mania di celebrità .
Filosofo pensatore , poeta , affastellava senza requie l ' una su l ' altra grandi pagine cariche di stramberie : aveva nel suo stato demente conservata la mania del capolavoro .
Poi , quando il suo cervello era stanco di questa operosa fatica , trattosi da una tasca del suo giubbone il gomitolo di lana , cominciava con una pazienza da monaca ad intrecciare il punto a calza .
E ne faceva di lunghe striscie , interminabili , disuguali , come se in quella ruvida lana tessuta raccontasse una storia di sè , una lunga storia tormentosa ed inutile , senza principio e senza fine , per gli ebeti come lui ... Talvolta , nell ' ore di maggior lucentezza , quando una fiamma di lirismo traversava il suo povero spirito rabbuiato , o quando più forte pulsavan nella sua carne d ' adolescente l ' arterie della vita , quando inconsciamente vedeva succedere intorno a sè qualcosa d ' insolito , e gli altri o goderne o soffrirne , allora una memoria lontana delle sue musiche dimenticate gli si ridestava nell ' attonito cuore , nel vacuo cervello , come se la sola voce che potesse ancor metterlo in comunione con le cose fuggenti , con l ' enigma dell ' anime altrui , fosse la parola musicata , il trillo della corda sonora , la nota limpida che gli sgorgava sotto l ' archetto , che si rompeva bruscamente in una sciocca risata ... E incominciava , sul logoro violino , standovi sopra quasi convulso , ad eseguire una Canzone ; la sola che rammentasse fra le musiche un tempo a lui familiari , unica melodia sopravvissuta nella sua morte interiore .
