I .
Fulvio s ' inchinò , prese dalla mano di Paola il gelato che ella , sorridendo dolcissimamente , gli porgeva , e le disse , guardandola negli occhi : — Vi amo .
— Non dovete amarmi — mormorò lei senza scomporsi , seguitando a sorridere .
— E perchè ?
— Perchè ho marito — ribattè ella , ma placidamente .
E gli occhi di Fulvio , di un tetro azzurro , lampeggiarono di passione .
Ella restava innanzi a lui , senza mostrare alcun turbamento , sorridendo ancora , tutta rossa , con le belle braccia bianche e prosciolte sotto il merletto nero delle maniche .
Sul merletto nero e sulle bianche braccia scintillavano i braccialetti gemmati : erano ricaduti sui polsi , ella si occupò a risollevarli verso il gomito , con molta cura , giocherellando con le catenine d ' oro , coi cerchiolini sottilissimi .
Irritato , Fulvio batteva col cucchiaino sul piattello del gelato : — Andatevene — mormorò a un tratto , soffocando di collera — siete una donna odiosa , io vi detesto .
Paola crollò lievemente il capo , come si fa per un malato incurabile , e si allontanò da Fulvio .
La brigata si aggruppava attorno al pianoforte , dove un maestro giovane , pallido , con un grosso ciuffo di capelli neri sulla fronte , accompagnava il canto di una fanciulla gracile , biancovestita , con un filo di voce simpatica , che cantava una romanza di Bizet .
La romanza era di carattere orientale , una nenia bizzarra , a volte piena di strilli allegri , a volte piena di lunghi singulti : e due o tre signore s ' illanguidivano , lasciavano liquefare il gelato nel piattello , prese dal delicato lamento della fanciulla orientale : il marito di Paola si dondolava in una poltrona , fumando , tranquillo , guardando con occhio distratto la svelta figura di sua moglie , tutta vestita di nero , tutta scintillante di perline nere .
La freschissima brezza marina entrava dalle quattro finestre di quel lungo salone : appoggiato alla finestra , Fulvio guardava il mare , come assorbito .
Ora Paola offriva le sigarette ai giovinotti e alle signore che osavano fumare .
E la mano che porgeva il porta - sigarette era così bianca , così pura di linee , che Fulvio sentì distruggersi di tenerezza .
— Perdonatemi — fece lui levandole in faccia gli occhi supplichevoli .
— Amico , non ho nulla da perdonarvi — disse Paola , soavemente .
— Sono un brutale : voi siete buona .
— No , no — e fece per ritirarsi .
— Non restate mai un momento accanto a me — mormorò lui con voce di pianto .
— Non posso , amico ; questi signori hanno bisogno di fumare .
Ecco là mio marito senza sigarette .
S ' involò , leggiadra , offrì le sigarette a suo marito , sorridendogli .
Il marito la guardava quietamente , con un ' aria soddisfatta di uomo dalla felicità imperturbabile e sceglieva la sigaretta , a lungo scherzando con le dita della moglie .
Pareva che si dicessero tante cose , marito e moglie , tante cose d ' amore : ed erano così giovani , così belli , così ben accoppiati , che i loro amici li consideravano con compiacenza , come si guardano due fidanzati .
Tutto solo appoggiato alla finestra , Fulvio fissava la scena e impallidiva : fece due o tre passi avanti .
Ma , ecco , ella veniva di nuovo a lui , snella , leggiera .
— La sigaretta è spenta , volete del fuoco ?
— Non temete voi — fece lui , a denti stretti , ma col più amabile fra i sorrisi — non temete voi che io uccida vostro marito ?
— La spagnoletta è spenta ... guardate ... — Vedrete che lo uccido , signora .
Senza più dirgli nulla , fattasi un po ' seria nella faccia , Paola si allontanò da lui , a rilento , come se l ' avesse colpita una parola dolorosa .
Ora tutti complimentavano la signorina Sofia che aveva cantato così bene les adieux de l ' hôtesse arabe : e la gracile fanciulla , tutta malinconica , sorrideva mestamente .
— Vi piace Bizet ?
— chiese Sofia a Fulvio , che si era accostato al resto della brigata .
— Bizet ?
— fece lui come trasognato .
— Sì : vi domandavo se vi piace .
— Assai — mormorò lui distratto .
La fanciulla gracile e mesta lo guardò e ripetette , come fra sè , le prime parole della romanza francese : — Puisque rien ne t ' arrête ... Ma egli non udì , concentrato nei suoi pensieri .
— ... adieu bel étranger — finì Sofia pianissimamente .
Attorno al pianoforte , ora si rideva .
Il maestro giovanetto , pallido , col grosso ciuffo di capelli neri sulla fronte , arrivato da poco da Londra , raccontava a quei suoi amici napoletani l ' ostinazione delle misses e delle mistresses inglesi a voler imparare le patetiche romanze italiane ; ne rifaceva le smorfie e le contorsioni , vivacemente , col brio del napoletano che si vendica della lunga stagione di nebbia sopportata a malincuore .
Tutti ridevano , specialmente il marito di Paola : Paola , ritta in piedi , si sventolava col grande ventaglio di raso nero , dove un pittore fantastico aveva dipinto un paesaggio lunare .
E Fulvio , non potendo parlare , guardava Paola : la guardava con tanta intensità , con una fissità così ardente , che a lei le palpebre batterono , due o tre volte , quasi per fastidio .
Ma lui non si scosse , avvinto , ipnotizzato , bevendo dagli occhi di lei che non lo guardavano , il fascino invincibile : ed ella , naturalmente , come se la luce soverchia la infastidisse , levò l ' ampio ventaglio di raso nero e si nascose il volto .
Ora Fulvio non vedeva che il busto scintillante di perline nere e la mano sottile levata , premente le stecche nere del ventaglio : una vela di raso nero gli celava la faccia di Paola : tutti ridevano per le caricature del maestro di musica .
Fulvio aveva gli occhi pieni di lacrime .
Sofia lo guardava , con un lievissimo , malinconico sorriso .
Ma un delicato suono di mandolino entrò dalle finestre che davano sul mare : le risa tacquero , tutti tesero gli orecchi .
Il suono si avvicinava : e la brigata , come attratta , si affollò alla porta che dava sul terrazzo .
Nero era il mare , nella notte nera : altissime , tremolavano le stelle sul cielo nero .
Attraverso l ' oscurità del mare una barchetta passava , portando a prora una fiaccola sanguigna che si rifletteva nell ' acqua e vi metteva una vampa ; sulla barchetta qualcuno suonava il mandolino , ma non si distingueva chi fosse ; qualche cosa biancheggiava , come il vestito d ' una donna .
E la facella sanguigna rifletteva la sua luce sul mare , e il mandolino invisibile si lamentava , e l ' ombra bianca era immobile , e la barchetta filava ; un silenzio aveva colto la lieta brigata .
— È una romanza in azione — disse il maestro di musica rompendo il silenzio .
— Duetto d ' amore — strillò un giovanotto .
— Non li disturbiamo — disse soavemente Paola .
— Ehi , della barca !
— urlò il marito di Paola , come per contraddire sua moglie — buonasera , buonasera , divertitevi !
Tutta la brigata ripetette : — Buonasera , buonasera , divertitevi !
Subito , immergendosi nell ' acqua marina , la fiaccola sanguigna si spense , il mandolino tacque , la barchetta vogò nella tenebra e nel silenzio .
— Troppa superbia , o innamorati !
— strillò il marito di Paola .
— Beati loro !
— disse Fulvio .
— Perchè li invidii ?
— chiese il maestro di musica .
— Napoli ha le sue spiaggie piene di barchette e le sue case piene di vestiti bianchi .
— Nè vi è scarsezza di mandolini — aggiunse il marito di Paola .
— Che m ' importa della barchetta e della musica e del vestito bianco !
quelli si amano : io li invidio .
— Oh il sentimentale , il sentimentale !
— esclamarono due o tre .
— L ' amore è una bellissima cosa — disse Fulvio , con una convinzione profonda .
— Che scoperta , perdio !
— gridò il marito di Paola .
— Bisogna ammogliarsi — disse il maestro di musica .
— Fulvio , guardò la signora Paola e suo marito : bisogna ammogliarsi .
— Bisogna ammogliarsi — ripetette soavemente Paola .
— Bisogna morire — mormorò Fulvio .
Ma gli amici e le amiche rientravano nel salone : si combinava per la sera seguente , una gita per mare , con due barchette , con musica .
Non era meglio aspettare che venisse la luna ?
Ma no , le gite con la luna sono volgari , non si ha paura di nulla , ci si vede troppo chiaro : è meglio andare nella notte , come la barchetta degli amanti .
Questo dicevano le signore ; i signori proponevano di portare la cena .
Sulla soglia della porta , verso il terrazzo , Paola disse a Fulvio , da lontano : — Siete anche voi della gita ?
— No , no , sentite ... — disse lui con voce soffocata .
Ma ella non uscì sul terrazzo .
Qualche signora parlava di andar via : ma per trattenere gli invitati ancora un poco , Sofia si mise a cantare il valtzer dell ' Ombra nella Dinorah .
La gente , in piedi , ascoltava ; ma la breve voce simpatica della fanciulla non arrivava a eseguire quei trilli complicati , quelle risposte dell ' eco .
Sibbene ella cantava quel valtzer come se piangesse , e invero quella musica , che è il pianto di una illusione , pareva un singulto di dolcissima follia .
— Datemi il mio ventaglio — disse Paola dolcemente a Fulvio , che se ne stava solo solo sul terrazzo .
— No , se non mi sentite — disse lui , tenendosi il ventaglio stretto alle labbra .
— Datemi il mio ventaglio — ripetette ella con fermezza e con dolcezza .
— Sentitemi , sentitemi , ve ne scongiuro , è una cosa gravissima ... Paola non gli diede più retta , rientrò nel salone ; ora il cameriere portava attorno dei bicchieri pieni di malaga dove un pezzo di ghiaccio galleggiava , ed ella girava premurosa , sorridente , serena .
Quando ebbe compiuto il suo giro , naturalmente si rammentò dell ' altro suo ospite che stava solo , nell ' ombra , sul terrazzo , fra la nerezza del cielo e quella del mare .
— Datemi il ventaglio , amico .
— Sentitemi ... — disse lui , ancora .
E la voce era così piena di dolore , che ella si arrestò .
Nella sala , adesso , con la nova allegria del vino , cantavano un coro napoletano .
Ella ascoltava le parole di Fulvio .
— Sentite .
Io debbo parlarvi .
Debbo dirvi delle cose gravissime .
Non m ' interrompete , Paola , ve ne prego .
Ascoltate : ho da dirvi , da dirvi tante cose .
Ma le dico presto , non dubitate .
Ora non posso dirle .
Vi è gente di là , gente felice ; io sono infelicissimo , Paola , se voi non ascoltate quello che ho a dirvi .
Siate paziente , ve ne prego .
Io soffro assai .
Voi non soffrite , lo so ; ma siete assai compassionevole .
Ho da parlarvi , dunque .
Dobbiamo esser soli .
Sentite .
Io non lascio questo terrazzo .
Chiudete la porta , crederanno che io sia andato via .
Ve ne prego , chiudetela .
Vostro marito andrà a letto .... .
e io voglio parlarvi .
Aspetterò qui fuori , quanto vorrete .
Quando egli dorme , venite .
— Non verrò — disse lei , soavemente .
— Sentite , Paola , io sono come in punto di morte .
Di là cantano e ridono ; qui vi è un agonizzante .
— Io non verrò — ripetette lei , senza turbarsi .
— Sentite ancora .
Ve ne scongiuro , in nome della vostra coscienza di donna onesta , per la vostra virtù di fanciulla e di sposa , per la vostra dolcezza e per la vostra pietà , non mi negate quest ' ultimo favore .... .
— Non verrò .
— Se non venite , io mi ammazzo , Paola .
Ella lo guardò un minuto secondo .
— Io mi ammazzo , Paola , se non venite .
Siete una cristiana .
Non lascerete morire un uomo così .
— Verrò — disse lei .
II .
E venne .
La notte era alta , oramai , sul golfo napoletano e lontanissime , scintillavano le tremolanti stelle ; sulla deserta strada di Posillipo , che sovrastava alla terrazza della villa , una fila di lumi correva sino a Napoli ; alta la solitudine , alto il silenzio .
Le imposte del balcone che davano sul terrazzo si schiusero pianissimamente e un ' ombra bianca , lieve lieve , scivolò sino a Fulvio che aspettava da tre ore .
— Grazie — disse lui , cercando di vedere il volto di Paola all ' oscuro .
— Noi siamo in fiero pericolo di morte — rispose lei con molta dolcezza .
— Lo so — e chinò il capo .
Egli non parlava .
Invece , nel momento che aveva strappato a Paola la fatale promessa , la sua passione era in uno stato di esaltamento .
Nella prima ora di aspettativa egli non aveva fatto altro che ripetere a sè stesso , affannosamente , turbinosamente , quello che voleva dire a Paola ; e certe parole , certe frasi , mormorate sottovoce a sè stesso , lo avevano affogato di emozione .
Ella non veniva ancora .
Sentiva che andavano e venivano , per casa , i servi , riordinando le stanze , chiudendo le finestre ; sentiva le voci tranquille di Paola e di suo marito , che discorrevano ; ma non poteva udire le parole .
Poi tutto fu chiuso , si spensero i lumi , un grande silenzio regnò .
Egli cominciò a tremare d ' impazienza , non osando muoversi , raggricchiato al suo posto , coi nervi che vibravano , ripetendo confusamente , a brani , quello che voleva dire a Paola , come un bimbo disperato cerca invano di raccapezzarsi nella lezione imparata a mente .
Paola non veniva .
