PARTE PRIMA Daria .
I .
Le stelle di cui il cielo ora è pieno , appunto perchè splendono perennemente sono un indizio certo della nostra morte .
Ma io che le contemplo mentre compaiono e scompaiono , a volta a volta fra le rade nuvole naviganti l ' azzurro , in aggruppamenti inaspettati e nuovi , sento scendere sui miei occhi non so qual liquido filtro che mi rende oblioso così della morte come della vita .
Distrattamente ascolto i rumori e le musiche del bosco , il canto dei rosignoli nell ' ombra , il fruscìo dei giunchi ( di seta ) , le voci umane giù per i campi e nell ' isolata casa del mulinaio , e sento che queste cose non sono fatte per me .
Troppo semplici , troppo serene .
Se , vinto , con un lieve sforzo , molto lieve , mi decidessi ad uscire dalla mia solitudine per partecipare alla festa di questa chiara notte autunnale , sarei come un orfano il quale conducesse la propria inconsolabile tristezza , abiti , volto , silenzio , in una comitiva di gente allegra e felice .
No , certo : non sono fatto per questo .
Io vivo l ' imperfetta vita delle ombre .
Sono , come le pallide larve , distaccato dal mondo , libero di muovermi e di vagare dove mi piace , presente in ogni luogo , ed assente da ogni realtà .
Eppure la mia libertà non è che un ' illusione di chi giudica dalle apparenze , e non sa che sono invece inchiodato , incatenato , prigioniero della mia vita , nel momento stesso in cui essa si è fermata per sempre .
Se preferisco uscire di notte , o mostrarmi là dove il bosco è più folto , dove il fiume scorre tra le più alte rupi , la ragione è che io soffro il sole , la luce mi dà un acuto dolore , e temo sempre di contravvenire ai comandi della natura , di violare una legge assoluta .
La mia stessa voce , quando raramente parlo , è la voce flebile delle ombre , che sembra giungere da misteriose lontananze , fioco lamento di sotterraneo o di tomba , confusa voce attraverso soffi di vento , scrosci di correnti d ' acqua , stormire di notturne boscaglie .
L ' aria è sempre piena per me , come le desolate lande della tragedia , di una triste lontana e invisibile musica .
Ebbene : un uomo mi ha ucciso impedendomi di morire quando sarebbe stato facile per me uscire da questo viottolo angusto e spaziare nell ' infinita felicità ; quando la morte sarebbe stata ebrezza e gioia ; e tempo , spazio , memoria , più nulla ... II .
Quest ' uomo , Carlo Clauss , venne per la prima volta in casa nostra quando io avevo appena vent ' anni .
Di lui avevo udito parlare come di un ' anima perduta .
Si sa che cosa intendono gli uomini timorati quando dicono : costui è un ' anima perduta .
A lunghi intervalli , dunque , se per caso nelle conversazioni famigliari il discorso cadeva sopra un parente morto o lontano , e mia madre prendeva il vecchio album di fotografie e cominciava a sfogliarlo , la sua mano invariabilmente si fermava sopra il ritratto di un giovane vestito di nero , con una grande cravatta pure nera e un ' altissima tuba in capo , il cui volto ovale , circondato da una rada barba bruna e illuminato da due occhi stranamente dilatati e fissi , pareva la faccia di un ammalato o di un convalescente , o quella di un uomo bruciato dalla fiamma di una logorante passione .
Allora il vecchio album passava di mano in mano , faceva il giro della tavola , e il nome di Carlo Clauss era ripetuto sottovoce , e seguito da misteriosi silenzi o da poche vaghe parole di commiserazione per quella giovinezza irrequieta e avventurosa .
Ma un giorno , quando nessuno se l ' aspettava , una lettera munita d ' un francobollo molto grande , su cui era disegnato un paesaggio montuoso con alberi e animali inverosimili , ci portò la notizia del suo ritorno .
Egli scriveva a mio padre da una città il cui nome parve nuovo a tutti noi , dicendo che il desiderio di morire in patria lo spingeva ad abbandonare il paese dove aveva vissuto fino allora felice .
Parlava di una lunga malattia , dei molti giorni di mare che lo dividevano da noi , e , in fine , di mia madre , che egli chiamava , con un diminutivo infantile , la Minni .
Quella lettera fu letta forte prima della cena e suscitò in tutti un vivo stupore .
Mia madre pianse .
Fu una triste sera in cui non si fece che rievocare avvenimenti dolorosi .
Io seppi allora che Carlo Clauss era nostro parente e che a ventiquattro anni era scomparso dalla propria casa , era fuggito , solo , senza lasciar traccia di sè .
Due mesi dopo egli arrivò con la corriera del mattino , giacchè in quel tempo la ferrovia non passava ancora per queste valli e lungo il mare , e non se ne udiva neppure il fischio lontano .
Noi , che stavamo sull ' uscio in attesa , lo vedemmo scendere dalla diligenza seguito da un servo creolo , bruno e canuto , che portava i bagagli .
La sua rassomiglianza con la nostra fotografia era ancor grande .
Alto , diritto , con la barba e i capelli appena brizzolati , egli non rivelava nè stanchezza nè dolore .
Il suo volto pallidissimo , di un pallore olivastro ed uguale , bruciava ancora di quella fiamma interna che gli splendeva negli occhi scuri , profondi e lucidi .
Era bello .
Anche la sua voce , il suo modo di gestire , la sua pronuncia un po ' lenta e faticosa , mi parvero , al primo incontro , attraenti ; pieni di quella grazia virile , così rara negli uomini non più giovani , che è fatta di serenità , di forza e di rattenuto ardore .
Seduto dinnanzi al tavolo , fra mio padre e mia madre , Carlo Clauss fece racconti meravigliosi .
Io vedevo contro il paesaggio montuoso che , dietro piante frastagliate e grasse , si delineava sul francobollo della sua lettera , ingigantito dalla mia immaginazione , passare , come contro lo scenario di un teatro , carovane dietro carovane , cacce di elefanti e di tigri , pellegrinaggi , eserciti di bruni guerrieri con nuvoli di bandiere e sterminati campi di lance luccicanti , cortei nuziali d ' asinelle candide , lettighe e tamburi ; e battaglie , risse , mercati , pestilenze , rivolte , drammi da impazzire , e catastrofi spettacolose .
Poi taceva per qualche minuto e rideva dello stupore che vedeva dipinto sui nostri visi .
-- Eppure sono tornato !
-- esclamava .
-- Vi pare il caso , ora , di spaventarvi ?
Siamo passati attraverso il fuoco ... Tutto è uguale per me .
Mia madre era quella che lo ascoltava con minor meraviglia .
Il suo pensiero non era con noi .
-- Quante cose sono cambiate ... -- diceva .
-- E chi le poteva prevedere ?
-- Certo ... -- rispondeva sorridendo Clauss .
-- Ma ora tutto è uguale per me ... Si volgeva poi a mio padre e lo guardava attentamente per dirgli : -- Tu no , tu non sei cambiato .
E mio padre si palpava il mento e le gote , e rispondeva seriamente : -- Ti sembra , ma non è così .
Eravamo ragazzi allora , quando dici tu , ed ora ho un figlio grande .
Non lo vedi laggiù ?
Sembra un querciolo ... Ma Clauss badava poco a lui e poco a me .
Tutta la sua attenzione pareva concentrata sopra le mani di mia madre , ch ' ella teneva posate sulle ginocchia stringendo un fazzoletto .
Brillava l ' anello sull ' anulare .
Raramente i suoi occhi si posavano anche su mia sorella Silvina .
-- Eppure bisogna vivere ancora !
-- disse egli una volta , nel silenzio di tutti .
E mi sembrò che parlasse soltanto a sè stesso , dimenticando noi altri .
Da mezz ' ora l ' aria s ' era fatta scura , e pioveva .
Ma , dopo poco , un tuono secco schiantò il silenzio e scompaginò le nuvole .
Un po ' di sole entrò nella stanza .
Io che ero rimasto senza parlare , in un angolo , mi alzai per guardar fuori .
Anche Clauss si alzò e si avvicinò alla finestra .
-- Se volete , disse mia madre , potete andare sulla terrazza .
Non piove più .
Salimmo dunque , noi due , sulla terrazza .
L ' arcobaleno era molto pallido .
Il sole , già mezzo nascosto dietro il monte , dardeggiava sulla pianura un gran fascio di luce .
Clauss girò intorno gli occhi , si soffermò un istante a guardare i fianchi delle montagne rigati di cascatelle candide ; poi si volse a me e bruscamente mi domandò : -- E tu , ragazzo , che fai ?
Per la prima volta i suoi occhi si posarono attentamente sulla mia persona .
Io li sentii che mi penetravano dentro , nell ' anima .
Era uno sguardo impudico , un contatto quasi carnale che mi riempì di vergogna .
-- Nulla ... -- balbettai .
Egli rise .
-- Come è possibile , nulla ?
-- soggiunse , distraendo da me le pupille , come uno che stacca le labbra da una tazza dopo aver bevuto abbastanza .
-- Ho avuto anch ' io vent ' anni .
Non ridere !
A vent ' anni io , per esempio , non desideravo che una sola cosa : morire .
Ma volevo morire eroicamente .
Immagina : uno compie un ' azione nobile , un atto memorando .
La gente dice : -- Questo ragazzo è stato capace di tanto .
-- Un ragazzo ?
Veramente un ragazzo ?
-- Sì , un ragazzo ... Aveva appena vent ' anni .
-- Questa è la gloria .
Ora sono quasi vecchio , e quel sogno mi sembra ancor più bello di allora .
Morire senza aver provato nulla della vita , se sia buona o cattiva ; non l ' amore di una donna : senza avere nè amato , nè odiato , nè goduto , nè sofferto ; ignorando che cosa valga tutto ciò ... Non credi che sarebbe una pazzia degna di te ?
Rise di nuovo guardandomi .
Anch ' io cercai di sorridere .
Clauss si volse dove il sole era scomparso .
Grandi nitide nuvole scavalcavano le montagne e le prime stelle , due o tre , brillavano nel cielo che s ' andava rasserenando .
Ma io non avevo occhi per quelle lontane apparizioni .
Avevo ascoltato Clauss senza quasi comprenderlo , tanto la sua stravagante eloquenza mi riusciva nuova e mi turbava profondamente .
Vivere e morire ?
Amare ?
Odiare ?
-- È dunque necessario amare o odiare qualcuno ?
-- balbettai ad un tratto senza pensare .
Stavamo entrambi appoggiati alla ringhiera .
Eravamo vicinissimi .
Ora , rievocando quella scena , lo rivedo mentre s ' accarezzava la barba con un gesto languido delle mani ; riodo la sua voce , pacata , come una musica sopra una nota , stanca .
-- Ti racconterò una storia , -- disse , -- e tu stesso giudicherai .
Io avevo , a Karsan , un servo giovane .
Era un meticcio , un essere semplice e sano , una creatura riccamente dotata .
Lo avevo raccolto fanciullo in una strada .
Era cresciuto con me , mi era fedelissimo .
Un giorno lo sorpresi in un angolo del cortile mentre si flagellava con un grosso staffile di cuoio , uno staffile da schiavi .
-- Sarkis !
-- grido afferrandolo per un braccio .
-- Sei pazzo ?
-- Egli mi guarda con gli occhi di un cane e , arrossendo , mormora : -- Behela ... Behela era una fanciulla della fattoria vicina .
La conoscevo .
Sembrava un bell ' animale , con lunghi capelli neri e grandi occhi violacei .
Sarkis era stato preso da una così violenta passione per lei , che ogni giorno , dopo averla veduta , dopo averla spiata da lungi e da presso , si flagellava , parendogli di non essere degno di lei , di non poter meritare il suo amore .
Un altro servo mi narrò queste cose , più tardi .
Alfine essi si sposarono .
-- Sei felice ?
-- chiesi a Sarkis dopo le sue nozze .
-- Vorrei esser morto !
-- rispose .
Scese la notte sulla loro capanna di giunchi .
All ' alba Behela uscì dal letto ancor caldo per andare alla sorgente .
Egli la seguì da lontano , la spiò lungo tutto il sentiero .
Si nascose poi tra le canne e attese che ritornasse .
Behela riapparve , camminando lentamente .
Teneva gli occhi chiusi e sorrideva come in sogno .
-- Behela !
-- chiamò lo sposo nascosto .
Ella si arrestò .
-- Questa è la tua voce !
-- disse dolcemente .
-- La riconosco ... -- E questo è il mio coltello !
-- gridò l ' altro saltando fuori .
L ' abbracciò stretta e le piantò la lama nel cuore .
Quando mi fu condotto dinnanzi per essere giudicato , perchè io ero il padrone , egli cantava come un forsennato .
-- Sarkis ... -- esclamai afferrandolo per i capelli : -- sai tu di avere ucciso la tua sposa ?
Egli ammutolì , mi guardò con occhi che non esprimevano nè stupore , nè vergogna , nè tristezza .
-- Vorrei esser morto ... -- mormorò , e ricominciò a cantare .
Clauss sollevò il capo .
Il suo volto si animò : balenò nei suoi occhi quella strana luce .
-- Questa , -- disse , -- non è una storia straordinaria .
Questa è la storia dell ' amore , una storia d ' amore , cioè una delle innumerevoli storie che si possono raccontare .
È necessario amare qualcuno ?
Era necessario uccidere Behela , sacrificare quel fiore meraviglioso , distruggere quella felicità ?
Immagina che cosa mi avrebbe risposto quell ' uomo se io gli avessi rivolto , una dopo l ' altra , tali domande !
Noi lo legammo in mezzo alla corte .
Ma , di notte , prima di coricarmi , andai , tagliai le corde , e gli ordinai di fuggire .
-- Tu !
-- esclamai stupefatto .
-- Tu lo hai liberato ?
-- Io , disse , io stesso .
Mi guardò sorridendo .
-- E non potevo forse uccidere anch ' io come lui , -- mormorò , -- quel giorno o il giorno dopo , con quell ' arma o con un ' altra simile ?
-- Ah !
non è così facile !
-- esclamai , nascondendo il viso fra le mani .
-- Non è così semplice uccidere !
Non tutti uccidono ... -- Infatti , -- disse Clauss per consolarmi , -- non è per tutti egualmente facile .
III .
Clauss restò soltanto tre giorni in casa nostra .
Durante quei tre giorni io cercai di sfuggirlo , e infatti non accadde più che noi ci trovassimo soli insieme .
