I .
PICCOLO .
Paolo Joanna andava e veniva per la stanza , vestendosi , straccamente , ancora tutto pieno di sonno .
Sul suo letto disfatto stavano una quantità di giornali aperti e spiegazzati , cascavano dalla sponda , giacevano sul tappetino miserabile ; erano quelli della sera innanzi , su cui si era addormentato , su cui si era arrotolato , dormendo : quelli della mattina , ancora chiusi dalle fascette multicolori , erano deposti sul vecchio tavolino da notte , accanto a una tazza da caffè -- e attratte dal fondiccio melmoso del caffè , dove lo zucchero si liquefaceva , le mosche vi ronzavano attorno -- e un sottile odore d ' inchiostro di stamperia restava nell ' aria .
Paolo Joanna si vestiva pianamente , per non destare il suo figliuolo .
In uno stretto lettuccio il piccolo Riccardo dormiva , con una manina sotto la guancia palliduccia , con le palpebre un po ' ombrate di livido e socchiuse , con la fresca e rossa bocca schiusa : respirava leggermente , impercettibilmente .
Aveva sul volto una espressione di stanchezza , e il corpicciuolo elegante , sottile , di fanciullo a sette anni , si allungava sotto il lenzuolo con una linea di abbattimento profondo : tanto che il padre voltandosi ogni tanto a guardare il suo bimbo , diventava sempre più cauto nei movimenti , per paura di svegliarlo .
La notte prima , dopo il teatro , lo aveva condotto a cenare a una trattoria a Vico Rotto San Carlo , che resta aperta sino alla mattina : erano rientrati alle due : il bimbo , eccitato da un bicchierino di Marsala puro , non aveva preso sonno che alle quattro .
Ora sembrava troppo felice di dormire , perchè il padre , preso dalla tenerezza , non camminasse in punta di piedi e rinunziasse a cercare , nel vecchio canterano , una cravatta meno vecchia di quella che portava .
Ma una mosca si posò sul volto del piccolo Riccardo , e quel visino , dal pallore di perla , si scosse , come se il bimbo fosse lì lì per svegliarsi : il padre tremò .
Una seconda mosca venne a ronzare intorno ai riccioli castagni del piccolo Riccardo , poi si posò sulla fronte : e Riccardo fece udire , nel sonno , un piccolo lagno di creaturina che soffre .
Allora il padre , delicatamente , senza far rumore , prese da terra un grande giornale e ne coprì il volto del bambino , per difenderlo dalle mosche : e sotto il largo foglio di carta stampata , odorante d ' inchiostro di stamperia , il sonno del piccolo Riccardo Joanna continuò tranquillo .
Stava per uscire Paolo Joanna , dopo aver ricercato e trovato un mezzo sigaro spento , quando la serva si presentò sulla soglia .
Era una tarchiata , robusta contadina del Cilento , dai capelli ispidi e neri , dagli occhi selvaggi , dalla bocca larghissima : " Bon giorno , signorì .
Che faccio per pranzo ? "
Paolo esitò un momento : " Pranziamo fuori , questa sera , " disse poi , presto presto , a bassa voce .
" E per colazione che gli do , a quest ' anima di Dio ? "
domandò Marianna , accennando a Riccardo che dormiva beatamente , sotto la Perseveranza .
Paolo Joanna mise la mano nel taschino della sottoveste , ne cavò certi soldi e disse a Marianna : " Basteranno dieci soldi ? "
e un piccolo tremito era nella sua voce .
" Ci bastano e ci soverchiano .
E voi , signorì ? "
" .... Io ... , non importa .
Faccio colazione fuori , sono invitato , " soggiunse .
" A che ora vi debbo portare il signorino don Riccardo ? "
" Portamelo in ufficio , alle due .
Ti raccomando questa creatura , Marià . "
" Non dubitate , non dubitate , " mormorò lei .
Paolo Joanna se ne andò , contando e ricontando nel taschino i venti centesimi che gli erano rimasti , per comperare due sigari virginia .
La serva prese la tazza sporca e se ne andò , richiudendo pianamente la porta .
Erano le undici e mezzo quando il piccolo Riccardo si svegliò , il sole meridiano entrava nella camera , si allungava sui mattoni rossastri , illuminava tutta la povera decenza di quella stanza mobiliata : egli si rizzò sul letto , senza meravigliarsi di esser solo , senza chiamar nessuno , balzò in terra , in camicia , scalzo , si dette a cercare le calzette e le scarpette .
Una calzettina aveva un buco al tallone , egli la stirò per ficcarla dentro la scarpetta e intanto canticchiava , come un grande : " Tu , tu , tu .... " Ogni volta che incontrava un giornale sotto i piedi , lo scartava con un atto di fastidio , o vi passeggiava sopra , come se fosse un tappeto .
Solo solo , come un piccolo essere ragionevole e buono , si lavò , si pettinò , si vestì col suo bel vestito nuovo , calzoncini al ginocchio , giacchettina , grande colletto di trina e cravatta di seta rossa : era il vestito nuovo che presto sarebbe diventato vecchio , a furia di portarlo ogni giorno , dalla mattina .
E sull ' uscio , preso a un tratto da una impazienza nervosa , si mise a gridare : " O Marià !
O Marià ! "
La serva accorse , dal fondo della cucina , dove spremeva il sugo di pomodoro per i maccheroni della padrona di casa : aveva le mani rosse sino all ' avambraccio .
" Voglio la colazione , " disse il bimbo , levando sulla serva i suoi occhioni azzurri e pensosi .
" Che volete , per colazione ? "
" Una bella cosa : una cosa bella assai , " disse lui , come sognando una ghiottoneria .
" Ditemela , signorino mio : e Marianna ve la fa .
Volete una bella frittatina di due uova ? "
" No , no , voglio una bella cosa . "
" Volete un ' insalatella di patate e tonno ? "
" No , no , " fece il bimbo , con la cera nauseata .
" Volete dei maccheroni col pomodoro ? "
" No , no , no , " fece Riccardo , irritato , battendo i piedi in terra .
" Signorino mio , che vi posso fare ?
ditemelo voi . "
" Voglio un pollo , tutto un pollo , tutto per me , Marià , " disse il fanciullo .
" Non può essere , signorino mio . "
" Io voglio il pollo , " disse il fanciullo freddamente , con l ' alterezza del gran signore avvezzo a comandare .
" O Madonna mia ?
come vi posso comprare il pollo ?
Proprio non posso . "
" O Marià , Marianna mia cara , " disse il piccolo seduttore , con una voce tenerissima , " se mi vuoi bene , comprami il pollo . "
" Creatura di Marianna sua , non mi fate disperare , siate buono , papà mi ha lasciato soltanto dieci soldi per la colazione . "
" Soltanto dieci soldi ? "
chiese il bimbo , diventato a un tratto calmo e riflettendo profondamente .
" Sissignore . "
" Ebbene , non importa : comprami dieci soldi di pollo . "
E l ' ala di pollo a cui era attaccato un pezzetto di petto , Riccardo Joanna andò a mangiarla in cucina , accanto al tegame dove bolliva il sugo di pomodoro : Marianna , la serva , dalle nerborute braccia , aveva fatto in modo da comprargli anche due prugne dolci e mature .
Donna Caterina , la padrona di casa , andava e veniva , tutt ' affaccendata nei preliminari del pranzo : era una grassona , col viso cosparso di tre o quattro porri rossi e pelosi .
Il bimbo , silenzioso e dignitoso , la guardava , ogni tanto , coi suoi occhi fieri , rosicchiando la sua ala , come un piccolo principe .
" Non ti ha dato nulla don Paolo , per me ? "
domandò donna Caterina a Marianna , che toglieva le teste e le spine alle alici .
" Nossignora . "
" Ma gliel ' hai detto ? "
" Nossignora , l ' ho dimenticato . "
Donna Caterina fu lì lì per gridare : Marianna le fece un cenno supplichevole , indicandole il piccolo Riccardo , che lavava aristocraticamente le sue prugne in un bicchiere , prima di mangiarle .
La padrona di casa fece una spallata , ma tacque .
Erano gli otto del mese e Paolo Joanna non ancora aveva pagato l ' affitto della sua stanza : ogni mese si faceva pregare sino ai quindici , sino ai venti .
In realtà Marianna , presa da pietà , non glielo diceva spesso , vedendolo impallidire e balbettare : non glielo diceva , anche per quella bella creatura di Riccardo , che chinava gli occhi e stringeva le labbra , quando venivano a chieder denaro a suo padre .
Il figliuolo , allora , levava gli occhi in faccia al padre , preso da una grande ansietà , muto , angosciato : Marianna voltava la testa in là , per non vedere questa scena silenziosa .
E la gentilezza , la intelligenza del piccolo Riccardo erano tali che commovevano anche donna Caterina : era un bimbo senza madre , quello , ed ella era una donna senza figliuoli .
" Vuoi pranzare con noi , Riccardo ? "
gli disse , quando le alici cominciarono a saltare nell ' olio della padella .
" Grazie , signora , " rispose il piccolino , " ho fatto colazione e pranzo con papà mio , questa sera , alla trattoria . "
E se ne andò in camera sua , dove restò solo solo , di nuovo , a giocare con una scatola di soldatini scompagnati .
Ora Marianna aveva piegato i giornali trovati sul letto e in terra e li aveva uniti ad altri sparsi , a fasci , ammonticchiati sul canterano , sul tavolino da notte , sopra un seggiolone di cuoio nero dove nessuno sedeva : ogni tanto , quando eran troppi , Marianna li vendeva al pizzicagnolo , a cinque soldi il chilo , quando non erano tagliati , e con quei soldi pagava la stiratrice che insaldava i grandi colletti di Riccardo , o gli lavorava dei manichini di lana rossa , per l ' inverno .
Alle due ella entrò in camera , per condurlo all ' ufficio del giornale , da suo padre : aveva lasciato il suo piatto di maccheroni a metà , per non mancare .
" Mettetevi il berretto , e andiamo , signorino don Riccardo . "
" Posso andare anche solo : so la strada ! "
" Madonna , potete capitare sotto a una carrozza ! "
" Vado sul marciapiedi . "
" Nossignore , ho promesso a papà di accompagnarvi . "
Egli posò un berretto grazioso sui riccioli castagni e se ne andò per il vicolo dei Pellegrini , raccontando a Marianna le meraviglie di Giroflè - Giroflà , che aveva visto la sera prima , al Circo Nazionale , il nero Mourzouck , i pirati e la vampa del punch , acceso nella zuppiera .
La serva lo ascoltava , esclamando ogni tanto : " O Gesù , o Gesù ! "
Innanzi alla tipografia del Tempo , nella piazzetta dei Bianchi , incontrarono Peppino , un ragazzotto tipografo .
" Peppì , vai all ' ufficio ? "
domandò il piccolo Riccardo con aria d ' importanza .
" Sissignore , porto le bozze a papà . "
" Ah !
va bene , " fece Riccardo , tutto soddisfatto .
Ora camminavano in tre , la serva col suo passo di anatra grassa , il bimbo sottile e snello e il ragazzo di stamperia .
Peppino portava un berretto di carta bianca sui capelli rossi , e il viso bianchissimo era macchiato di lentiggini e d ' inchiostro : e sulla blusa turchina parea che ci fosse piovuto l ' inchiostro .
Egli guardava il figliuolo del redattore , con un rispetto profondo e si teneva un po ' indietro .
" Tu sai leggere , Peppino ? "
" Sissignore : altrimenti non potrei fare il tipografo . "
" E scrivere ? "
" Un poco . "
" Io non so nè leggere , nè scrivere , " disse Riccardo .
" Ma non serve , papà dice sempre che non serve . "
" Voi non dovete fare il tipografo , signorino . "
" No , no , io non debbo fare il tipografo , " mormorò macchinalmente il bimbo .
" Addio , Marianna , addio . "
" La Madonna vi accompagni , " disse la serva , ferma sulla soglia del portoncino , guardando ancora il bimbo che si arrampicava lestamente per la erta scaletta .
E Marianna Rosanía , la vigorosa contadina di Caposele , se ne andò a casa , col suo passo di bestia grossa , a lavare i piatti , mentre i ferri da stirare si arroventavano sull ' altro fornello .
Riccardo attraversò l ' anticamera senza fermarsi , schiuse una porta , corse a una scrivania e buttò le braccia al collo del padre .
" O papà , o piccolo papà , " ripeteva il bimbo , strofinando la sua guancia contro quella del padre .
Il padre lo baciava , in silenzio , sui capelli , sugli occhi .
Per lavorare in ufficio , Paolo Joanna aveva cambiato il soprabito in una giacchetta di lustrino : la faccia aveva una monotona espressione di stanchezza e quasi di ebetismo : il medio e l ' indice della mano dritta erano sporchi d ' inchiostro sino alla seconda falange .
" Hai mangiato , nino mio ? "
" Sì , papà : Marianna mi ha comprato il pollo . "
" Ti è piaciuto ? "
" Sì , papà : e tu ? "
" Io ho fatto colazione al caffè . "
" Con gli amici tuoi , papà ? "
" Sì , nino .
Ti sei seccato , a casa ? "
" Un poco , papà : ma non importa . "
Peppino , il ragazzo di stamperia , ritto innanzi alla scrivania di Paolo Joanna , teneva sempre le bozze in mano e guardava in aria , seguendo il volo delle mosche .
Il giornalista gli prese le bozze e chinò il capo sul tavolino , a lavorare di nuovo .
In silenzio Peppino andò via .
Riccardo aveva posato il berretto sopra una scansia , sopra un fascio di opuscoli tutti polverosi , e piano piano girava per la stanza , come a cercarvi qualche cosa di nuovo .
Ma era sempre la medesima stanza , con due scrivanie che si prospettavano , massicce , profonde di cassetti , due monumenti ; con certi scaffali pieni di libri buttati a caso , pieni di opuscoli , di carte vecchie , di fasci di giornali ingialliti ; alle mura una carta geografica dell ' Italia , un vecchio orario generale delle ferrovie romane , una vecchia réclame dell ' esposizione marittima di Napoli , un cartellone rosso con cui il Tempo annunziava ai suoi lettori la pubblicazione del romanzo di Montépin : La Marchesa Castella .
