I .
Mentre Cristina si chinava a cogliere un ramoscello di basilico odoroso , da mettere come aroma nella salsa di pomodoro che bolliva in cucina , udì un sibilo breve e dolce .
Ella levò il capo , ma non vide nulla ; il sole batteva sulla terrazza dove si allineavano , nei vasi di creta , le rose di ogni mese , fiorite , i peperoncini rossi , i garofani schiattoni , il prezzemolo e i gelsomini bianchi ; il sole l ' abbagliava .
Ma di nuovo un sibilo dolce attraversò quel silenzio meridiano ; ella si rialzò vivamente , fece solecchio con la mano e si guardò intorno .
Il sole la illuminava tutta , nel suo vestito di percallo bigiognolo a fiorellini azzurri , molto stretto alla cintura , col grembiule di merino nero , che cingeva la persona : a un occhiello del vestito , sul petto , erano passati due gelsomini bianchi , dal gambo sottile ; i folti capelli castani , divisi in due treccie , raccolti sulla nuca , strettamente , lasciavano libera una piccola fronte bianca .
— Chi sarà ?
— pensava ella , aguzzando gli occhi .
Infine qualche cosa di bianco che si agitava , attirò la sua attenzione .
Dietro la casa dei Marcorelli , a una piccola finestra di casa Fiorillo , una pezzuola si agitava , mossa da una mano .
— Ah !
è Peppino Fiorillo — mormorò Cristina con un piccolo moto di disdegno .
E non vi badò più .
Sul parapetto della terrazza sei tovaglioli bagnati si asciugavano al sole , mantenuti fermi contro il lieve ponente da pezzi di mattone .
Ella , prima di rientrare , assoggettò meglio i tovaglioli sotto i mattoni , perchè il vento non li portasse via .
Ma una curiosità la prese di sapere con chi l ' aveva quello stravagante di Peppino Fiorillo : forse con Caterina Marcorelli , ma le finestre di Caterina erano sbarrate , da Marcorelli avevano già pranzato e dormivano tutti , nell ' ora lunga e affannosa della siesta meridionale .
Si piegò sul parapetto a vedere se la maestrina , la Ottilia Orrigoni , una piemontese , fosse dietro i vetri del suo balcone a correggere i còmpiti delle alunne : non vi era .
Niente , attorno non si vedeva nessuno .
Levando gli occhi , vide che Peppino Fiorillo faceva cenno a lei , ritto innanzi alla finestra .
— L ' ha con me — disse fra sè : — è matto , il giovinotto .
E se ne andò , arrossendo un po ' di collera , un po ' di compiacenza .
Rinchiuse i vetri della porta - balcone che dava sulla terrazza , senza voltarsi indietro .
E mentre Michela , la serva , buttava le foglie di basilico nel pomodoro che gorgogliava , Cristina sedette in un angolo della vasta e chiara cucina e si rimise a fare la calza .
Per l ' ottobre , suo fratello Carluccio doveva entrare nel collegio militare della Nunziatella , a Napoli , e il corredo non era mai finito .
Non pensava più a Peppino Fiorillo , la tranquilla creatura , pensava che questo suo fratello se ne andava come l ' altro , il più grande , che si era riccamente ammogliato a Pietramelara e lei , Cristina , restava sola , a diciott ' anni , in casa , col padre vecchio e con la zia Rosina che soffriva di asma .
In questa il fanciullo entrò : tornava dalla scuola , col berretto di traverso e la cartella sotto il braccio , con la cinghia pendente .
— Oh Ciccina , Ciccinella — gridò lui , dandole della testa nel petto per baciarla troppo presto .
— Come puzzi di fumo , Carluccio !
— Pare a te , Ciccina mia .
— Altro che pare !
Non dire la bugia , che ti cammina sul naso .
Hai ancora fumato , birbante !
Glielo dirò a papà , io , quando torna .
— Non glielo dire , Ciccinella cara , non glielo dire .
Una piccola sigaretta di quattro centesimi e ne ho mezza in tasca , pensa che me ne vado in quel brutto collegio , dove mi metteranno sempre in castigo .
— E sarà bene , perchè sei impertinente .
Chi te lo ha dato il soldo per comperare la sigaretta ?
Non lo avevi .
— Me l ' ha regalata Peppino Fiorillo , quel giovanotto coi capelli ricci ricci ; ne fuma venticinque al giorno , lui , di sigarette , perchè è grande , sta al liceo ; l ' ho incontrato qua vicino , passeggiava ... — Non te la doveva dare la sigaretta ; vedete se è possibile , un ragazzetto di dodici anni , fumare !
Se è vizioso lui , non deve far diventare viziosi gli altri , le creaturine ... — Oh Ciccina , quel poveretto ti ha mandato anche a salutare !
Ha detto così : salutami la tua bella e sdegnosa sorella .
Come parla bene , eh ?
Sta al liceo ... — Un ' altra volta non ti fermerai con lui , hai capito ?
— Oh Ciccina , quanto sei cattiva oggi — disse Carluccio , volendo piangere .
— Dammi la mezza sigaretta — disse ella , raddolcita .
— Ecco qua .
Cristina la buttò nella cenere del focolare .
— Lo vuoi fare più ?
— No , Ciccinella cara .
— Ti ci fermerai più , con Peppino Fiorillo ?
— Mi ha promesso un gelato , da Mola , per domani , quando esco con Michela , chè è domenica : ma se tu vuoi , non mi ci fermerò più .
— Te li darò io , i quattrini pel gelato .
Se Carluccio si porta bene , la sorella sua lo accompagnerà a Napoli al collegio e gli regalerà una bella scatola di compassi ... — E dirai a papà che mi compri un orologetto d ' argento , senza catena , capisci , con un laccettino nero ?
— Glielo dirò : subito , a lavarsi le mani e i denti , via , soldatino .
Non si viene a pranzo , così , come un sudicione .
Nella giornata , Cristina non ebbe più tempo di pensare a Peppino Fiorillo : Maddalena , la vedova di Stefano , e Carmela , la figlia di Graziella la portinaia , cucivano le camicie pel corredo di Carluccio ed ella doveva tagliarle e impuntirle .
Questo le prese il pomeriggio : alle ventiquattro , tutte le donne di casa si riunirono in una stanza dove era un ' immagine dell ' Assunta e seguendo l ' intonazione di zia Rosina , si recitò il rosario .
Alla Salve regina Cristina s ' inginocchiò e restò genuflessa per tutto il tempo della litania .
Pregava per suo padre , per sua zia Rosina che era malata , per suo fratello Ferdinando che stava a Pietramelara , per la cognata Francesca che era incinta e soffriva molto , per Carluccio che era piccolino e doveva partire , e per sè poi , perchè il Signore le desse forza , salute e bontà di cuore .
Nella serata , dal terzo piano discese il cancelliere , sua moglie e sua figlia , Irene , una zitella di trent ' anni : il marito e la moglie giuocavano la partita a scopone in quattro , con zia Rosina e col padre di Cristina .
Irene e Cristina lavoravano all ' uncinetto certe stelle per coperta di letto , parlando sottovoce .
— Totonno mi ha ancora scritto , oggi — confidò Irene .
— Ah ... e che dice ?
— Che vuol dire ?
le solite cose .
Senza denari , non se ne fa nulla .
Egli mi ama , capisci , è disperato , non ci è da fare altro che aspettare la morte di suo padre .
— Oh !
— È vecchio , ha fatto il tempo suo , il Signore se lo potrebbe prendere .
Noi anche abbiamo il diritto di vivere .
— Gli hai risposto ?
— Figurati , subito !
In sette anni di amore ci saremo scritti un baule di lettere .
Senti , Peppino Fiorillo è innamorato di te ?
— No .
— Come ?
Se ti faceva i gesti da spasimante , oggi .
— Dove l ' hai visto ?
— Dalla finestra del pollaio ; davo il mangime ai polli .
Fa vedere che non ne sai niente , ora !
Lo ami tu ?
— No , cara Irene .
— È un gran bel giovane , una testa bizzarra , è amico di Totonno .
Non ti piace ?
— No .
— E chi ti piace ?
— Nessuno .
— Non può essere .
— Te lo direi : non mi piace nessuno .
— Prometti che me lo dirai ?
— Prometto .
Dopo , Cristina non ci pensò più , a Peppino Fiorillo : appena andata a letto , ella si addormentò immediatamente , come al solito .
Al mattino seguente , che era domenica , Cristina , dopo aver annodato la bella cravatta rossa di Carluccio , si vestì col suo abito della domenica , di lana crema , e uscì un momento sulla terrazza , aspettando che zia Rosina fosse pronta per la messa .
Peppino Fiorillo era alla sua finestra , pronto anche lui per uscire , col cappello in testa : vedendola , si scappellò profondamente ; ella rispose appena , indispettita , sapendo che egli l ' avrebbe seguita alla messa .
Per fortuna non entrò in chiesa , poichè era libero pensatore e segretario del circolo democratico Patria e Libertà : ma Cristina fu inquieta durante tutta la messa .
Uscendo , passò rapidamente innanzi a lui , senza guardarlo , rabbuiata nel viso : ma lui , ostinato , la seguì sino alla porta della sua matrina , la signora Cannavale , in piazza Mercato .
— Mettiamoci al balcone , passa la musica .
— No , comare mia , non voglio .
— E perchè ?
— C ' è qui sotto quel pazzarello di Peppino Fiorillo , che non mi vuole lasciare in pace .
— Chi ?
quello che dà tanti dispiaceri a sua madre ?
Figlia mia , pensa a quel che fai : i Fiorillo erano ricchi , ma sono rovinati , adesso ... — Io vorrei che lui mi lasciasse stare , ecco tutto .
— Gliene farò parlare dal compare Ciccio che , sai , ti vuol bene come un secondo padre .
— Non importa , aspettiamo , forse smetterà .
Ma alla sera , mentre in piazza Mercato , sotto le acacie , suonava la banda municipale e le ragazze di Santa Maria sedevano , in fila , coi loro vestitini bianchi di taglio provinciale , agitando i ventaglini rossi che il fratello o lo zio avevano loro portato in dono da Napoli , occhieggiando col giovanotto amato , mentre le mamme , pure in fila , dietro , si lagnavano dell ' umidità , Irene disse a Cristina : — Totonno mio è con Peppino Fiorillo .
Cristina sogguardò da quella parte .
Pappino , appoggiato a un ' acacia , col cappello in mano , si passava l ' altra nei capelli ricciuti , con un gesto stanco e triste di persona infelice .
— Come ti guarda !
— disse Irene .
— Non ne hai pietà ?
— Ma che pietà !
Mi secca , tutti lo vedono , domani saremo la favola del paese .
Bel guadagno ad avere una persona come lui alle costole !
Malgrado l ' aria imbronciata di Cristina , Peppino seguitò il suo armeggio di spasimante provinciale , cavò il fazzoletto di seta rossa dal taschino del soprabito , se lo portò alle labbra come se lo baciasse , lanciando alla fanciulla certi sguardi lunghi , appassionati .
Immediatamente Giulia Ricca dette l ' avviso di questo avvenimento ad Adelina Magliolo ; dall ' altra parte Mariella Nespoli lo disse a Clemenza La Corte e tutta la fila delle fanciulle fu commossa .
Per un momento si credette che Peppino Fiorillo guardasse Caterina Marcorelli , ma l ' errore fu subito corretto , è Cristina , è Cristina Demartino , circolò sottovoce .
— Cristina corrisponde ?
— No , no , non vuol saperne .
— Domandate a Irene .
— Irene dice che Cristina non vuol saperne .
— Sarà vero ?
— Mah !
abitano dirimpetto , non direbbe la bugia .
— Peppino è uno stravagante .
— È capace di una forte passione ?
— Chissà !
Non ha un soldo e Cristina ha quattromila ducati di dote .
— Che quattromila !
Non ci arrivano .
— E se muore la zia Rosina che ha l ' asma , Cristina eredita .
— Dio mio , che faccia malinconica ha Peppino !
Cristina potrebbe guardarlo un momento .
L ' indomani la leggenda della passione non corrisposta di Peppino Fiorillo per Cristina Demartino circolava per tutta Santa Maria .
Se ne parlò al casino di conversazione e nella farmacia di don Pietro Roccatagliata , al tribunale e nella tipografia del Corriere Campano .
L ' eroe girava per le strade , con la sua aria stracca di un uomo tediato di vivere , masticando la sigaretta , rispondendo seccamente agli amici che incontrava .
— È vero che vuoi bene a Cristina Demartino ?
— gli domandò Ciccillo La Corte , uscendo dallo studio dell ' avvocato Bosco , dove faceva pratica di procuratore .
— Sì — disse l ' altro , cupamente .
— E che intendi di fare ?
— Amarla .
— Ella ti corrisponde ?
— Non so : non importa .
— Che tipo strano sei tu !
— Homo sum — mormorò Peppino Fiorillo .
E finì per passare le sue giornate di vacanza alla finestra , donde si vedeva la terrazza di Cristina , e a passeggiare .
Appena ella usciva a prendere una boccata d ' aria , coll ' uncinetto fra le dita e il gomitolo del filo nella taschetta del grembiule , se lo vedeva lì di faccia , con la sua aria tragica di amante disprezzato .
Ella chinava gli occhi , non rientrava subito dentro per non far sembiante di nulla , ma restava imbarazzata , col viso infiammato .
Ella gli aveva fatto dire , dal padrino Ciccio Cannavale , che la lasciasse tranquilla , che pensasse ad altro .
Ma Peppino Fiorillo aveva declamato un grande discorso a don Ciccio Cannavale , sull ' eternità del vero amore , su Dante e Beatrice , su Petrarca e Laura , sulla libertà del sentimento .
Don Ciccio gli aveva obiettato che lui , Peppino Fiorillo , non aveva nè arte nè parte , e che non poteva pretendere di sposare una fanciulla che aveva quattromila ducati di dote .
Peppino aveva subito replicato , con grande fierezza , che egli disprezzava il denaro : sarebbe andato a Napoli a studiare legge , avrebbe conosciuto gli uomini politici del partito democratico nelle cui mani è l ' avvenire , avrebbe tentato il giornalismo , la letteratura , la poesia , carriere indipendenti , dove trova fortuna e gloria ogni forte ingegno , insofferente di giogo ; del resto , lui , Peppino Fiorillo , disprezzava altamente la provincia e la sua crassa ignoranza .
Don Ciccio Cannavale , sbalordito , non trovò nulla da replicare , e Peppino Fiorillo concluse : — O Cristina , o la morte .
