Date lilia .
La bimba camminava lentamente , rasentando il muro , per la via stretta e tortuosa dei Mercanti .
Ella non guardava nelle botteghe , non alzava gli occhi a quella lunga striscia di cielo che appariva fra le alte case , non guardava neppure dinnanzi a sè .
Guardava le pietre , come se le contasse .
Camminava , senza curarsi del fango del selciato , degli urtoni che le davano , di qualche rara carrozza che passava .
Quando arrivò alla chiesetta del Cerriglio , dirimpetto alla statua dell ' Eccehomo vestito di rosso , coronato di spine , con gli occhi pieni di lagrime immobili , la fronte e il petto macchiati di sangue coagulato , la bimba gli dette uno sguardo indifferente e tornò indietro , con la stessa andatura rigida .
Era una mendica .
Aveva fame , aveva freddo , aveva sete .
Aveva le gambe nude , i piedini scalzi che si deformavano nella mota .
In quel gelido giorno di febbraio , ella non portava che una camicia e un sottanino lacero e sfrangiato , mantenuto su , alla cinta , da uno spago .
Aggrovigliato al collo , un brandello di ciarpa all ' uncinetto .
Niente altro .
La bimba era molto magra , quasi stecchita : dagli strappi della camicia e del sottanino si vedeva una carnagione esangue , cinerea ; sotto la ciarpa si vedevano le due ossa clavicolari sporgenti , come se volessero bucare la pelle ; s ' indovinava la meschinità malaticcia di quei busto legnoso di bambina .
Le spalle erano aguzze , curve , come quelle di chi si raggricchia sempre per freddo o per chetare lo spasimo dello stomaco .
Un volto serio e grave , con la medesima tinta plumbea del corpo ; rugata la fronte breve ; corrugate le sottili sopracciglia , troppo grandi gli occhi dalla palpebra bigia , sottolineati di bistro , incavernati , profondi ; duro , rigido il profilo , già formato come quello di una donna ; la bocca stretta , chiusa , le labbra pallide , senza fremiti , con due rughe agli angoli .
Ella aveva sette anni .
Un giorno aveva avuto una madre scarna , mendica anche lei .
Vagavano ambedue per le vie di Porto , cercando l ' elemosina .
Mangiavano spesso del pane e dormivano in un sottoscala , sulla paglia , la figlia col capo in grembo alla madre .
Poi la madre era morta , di tifo : la bambina era rimasta sola , sul lastrico .
Non pianse , non gridò , usci per cercare l ' elemosina , non ebbe nulla : quel giorno non mangiò e dormì all ' aria aperta , sullo scalino della chiesa di Portanova , arrotondata come un cane .
Per tre anni la vita della bambina non aveva avuto varianti .
Ella non sapeva nulla , non ricordava nulla , altro che un lunghissimo giorno in cui aveva avuto sempre fame .
Dalla mattina cominciava le sue peregrinazioni .
La strada dei Mercanti , lungo budello contorto , era la sua casa , ed ella ne conosceva tutte le viuzze , i vicoli ciechi , gli angiporti paurosi , le botteghe nere , i ruscelli fetidi , i portoncini angusti e bruni , illuminati di una luce fioca e grigia , le scalette smussate .
Andava e veniva , senza posa , dalla piazzetta di Portanova , donde era il suo punto di partenza , sino alla cappella del Cerriglio , dove era il suo punto di arrivo .
Si fermava a piazzetta di Porto , faceva un mezzo giro e riesciva all ' antico Sedile , dava uno sguardo al simulacro del dio Orione attaccato alla muraglia che il popolo chiama Pesce Niccolò , poi saliva per Mezzocannone , bagnandosi i piedi nelle acque azzurre , rosse , violette dei tintori che lavoravano in certi antri lugubri , intorno a caldaie nere , agitandovi un miscuglio misterioso .
Arrivata su , non osava andare più oltre e ridiscendeva ai Mercanti ; non dava neppure un ' occhiata alla taverna aperta sotto un porticato dove si friggevano pesci e pastelle , dove si espandevano le vivezze rosse del soffritto e gli acuti odori delle pastinache in aceto .
Voltava a destra per la scaletta lurida di santa Barbara , s ' inerpicava fino al famoso biscottaio , ma i biscotti le facevano troppo gola e scappava via : al ridiscendere , si fermava innanzi alla porta dello stabilimento di bagni , guardando una vasca di macigno artificiale , dove non ci era acqua , ma dove si ergeva una musa dalle larghe foglie verdi : continuava la sua via sino al Cerriglio e tornava indietro , sempre col suo passo guardingo , sfiorando i muri , scivolando tra le gambe dei viandanti .
Quelle viuzze nere , quella strettezza , quella miseria , quelle case stillanti umidità , quei cattivi odori , quei portoni sospetti , quelle tinte cupe , quell ' assenza di sole , quelle facce usuraie dei commercianti , quelle facce losche dei loro mediatori , quelle facce ebeti di male femmine , quella merce gretta , impolverata , avariata , erano tutto il suo mondo .
Sentiva vagamente che di sopra santa Barbara , di sopra Mezzocannone , di sopra il Cerriglio , alla fine di via Principessa Margherita , vi era un altro mondo , ma ella temeva di arrischiarvisi , ne aveva una paura selvaggia .
Anche giù nei Mercanti , ella aveva paura delle altre mendicanti che la picchiavano , dei cani che volevano morderla , delle guardie che potevano arrestarla : ma ella era furba a schermirsi da questi pericoli .
Lassù , il pericolo era ignoto .
Quando arrivava a quei limiti , dava uno sguardo sospettoso in su , poi fuggiva , nascondendosi il capo ricciuto nel braccio , come se la perseguitassero .
Chiedeva l ' elemosina , ma non gliela davano spesso .
Tutta quella gente affaccendata a guadagnare una dura giornata , bottegai accaniti a imbrogliare i compratori contadini , facchini curvi sotto le balle , serve luride e straccione , non badavano a lei .
Qualche galantuomo la prendeva per una piccola ladra e si tastava le tasche , dicendole una parolaccia ; qualcuno , anche vestito decentemente , era povero , la guardava e si stringeva nelle spalle .
A qualcuno faceva disgusto , e la scacciava con un gesto di noia .
Ella chiedeva prima a voce alta , quasi imperiosa , un soldo per mangiare , non avendo mangiato il giorno prima , nella tortura dello stomaco che si ribellava : poi la voce si abbassava , diventava supplichevole , ansante , lamentosa , poche e gelide lagrime le scendevano per le guance .
Essa continuava ad andare e venire , come per istinto , balbettando parole indistinte , sino a che la voce le si seccava nella gola riarsa : allora chiedeva l ' elemosina con la intensità dello sguardo .
Verso la fine della giornata , quando non le avevano dato nulla , era presa da una grande stanchezza , il capogiro la faceva vacillare , ella si trascinava sino ai gradini della chiesa di Portanova e vi rimaneva , immobile , accoccolata , come un batuffolo di stracci , donde sfuggiva un sordo lamento .
Si rialzava , per girare ancora , fra i lumi che si accendevano , gli operai che ritornavano dal lavoro e l ' odore di mangiare che usciva dalle botteghe socchiuse .
Allora arrivava a raccogliere due centesimi o una fetta di pane o un osso di costoletta o uno scampoletto di trippa , e scappava a divorarlo , provando un bruciore insopportabile allo stomaco .
Ma venivano spesso i giorni in cui non aveva nulla e si addormiva in un torpore malaticcio , senza aver mangiato altro che le bucce di aranci fradici , o masticato i baccelli dei piselli .
Il sabato era il migliore suo giorno : al sabato una femmina giovane , col fazzoletto di seta rosso attorno al collo , la gonna corta e legata sullo stomaco , la pianella col tacco alto e il fiocco verde , la pettinessa d ' argento nell ' alto cocuzzolo dei capelli impomatati , le guance cariche di carminio , le dava un soldo .
La giovane femmina stava per lo più accantonata a un portoncino , le mani nelle taschette del grembiule , lo sguardo vagante , la fisonomia stupida , canticchiando dalla mattina alla sera una canzoncina lenta : Spina de pesce , Sta vita desperata quanno fenesce ?
Ogni giorno , molte volte , la bimba le passava daccanto .
Ma solo il sabato l ' altra le dava un soldo : questo per cinque o sei mesi .
Poi la donna scomparve .
L ' avevano buttata o s ' era buttata nel pozzo .
In quella giornata di domenica , la bimba si sentiva morire .
Ogni tanto le mancavano le forze e si sedeva per terra .
Le botteghe erano chiuse , i viandanti frettolosi non le davano retta , dirigendosi tutti alle strade superiori , scomparendo lassù : ella li seguiva macchinalmente , con lo sguardo .
Entrò nella chiesa di Portanova .
La chiesa era vuota , le parve immensa e paurosa ; ebbe una sensazione di freddo , co ' suoi piedini nudi sul marmo ; il sagrestano l ' acchiappò e la mise fuori .
Ella riprese la sua corsa nelle strade spopolate : si vide sola , disperata .
Tutti erano andati lassù .
Allora , dimenticando la sua paura , spinta dalla fame , dall ' istinto , superò la frontiera , e oltrepassato il larghetto di Rua Catalana , salì gli scalini di san Giuseppe .
Fu stupefatta : vedeva quello che non aveva mai visto , la strada larga , i magazzini puliti , i palazzi bianchi , i giardini , il cielo .
Dimenticava la sua fame davanti a così mirabile spettacolo : non vi pensò più dinnanzi a un negozio di giocattoli .
Lassù tutto era bello : ed ella seguì la folla che si avviava per Fontana Medina , fermandosi ogni momento , eccitata , curiosa , scordandosi di chiedere l ' elemosina .
Solo le carrozze la spaventavano col continuo loro incrociarsi ; ma seguiva il marciapiede .
A piazza Municipio , vinta di nuovo dalla stanchezza , sedette sopra un banco , presso il giardino ; ma dopo un poco saltò giù e corse anche lei verso san Carlo : là si perdette , piccina come era , nella folla che la trascinò verso san Ferdinando .
Non vedeva niente , annullata fra la gente ; aveva caldo , stava bene .
Ogni tanto vedeva passare nell ' aria un mazzetto di fiori , poi un altro , poi una pioggia di fiori : ogni tanto la folla si gettava da parte , per lasciar passare un equipaggio , dentro una signora bellissima , seduta in mezzo alle stoffe e ai fiori : visioni rapide , fuggevoli , fulgide , che quasi sgomentavano la bambina .
Passò il tempo , così .
Imbruniva : i fiori cadevano più lenti , il clamore era più basso , la folla si diradava .
Accanto alla bimba passò una leggiadra apparizione di donna , dall ' abito nero , succinto e ricco , dal volto bianco e sorridente , dagli enormi brillanti alle orecchie delicate : portava in mano un cestino di fiori , a mazzetti e disciolti .
Era una fioraia meravigliosa , che accumulava denari nel fondo del cestino .
— Signora , signora — mormorò una voce infantile — dammi un fiore .
E la fioraia , con un moto gentile e svelto , lasciò cadere nelle mani della bimba un manipoletto di garofani .
La bimba sorrise , ficcò un garofano in un bucherello della sua camicia e volle anch ' essa vendere i fiori , poiché ne aveva tanti .
Ma da lei la gente non ne comprava .
Uno studente le disse : quando sarai più grande , potrai vender fiori .
Un grasso signore si pose a declamare contro l ' accattonaggio e contro l ' inerzia della questura .
La bimba non comprese il senso , ma inteso che la maltrattavano .
Neppure lassù erano buoni con lei .
Ella era lacera , scalza , brutta : i suoi grandi occhi spalancati mettevano paura , la sua testolina arruffata e selvaggia faceva paura .
Ora la fame riappariva feroce , mettendole un fuoco nel petto , straziandola .
Si trovava presso la Boulangerie française , donde usciva un odore di pane e di pasticcini che la faceva svenire .
Offriva i suoi fiori macchinalmente , senza poter più parlare , con un singhiozzo lento che le sollevava il petto .
Un soldato passò e comprò un garofano : dette un soldo .
La bimba entrò nella panetteria e comprò un panino da un soldo .
Le bastava .
Voleva andar via .
Ricominciava ad aver paura .
Quelle carrozze la stordivano , lei che voleva passare dall ' altra parte .
Prese la rincorsa , abbassando il capo ... Nella carrozza una signora gittò un grido e svenne .
Ma sulla via , presso il marciapiede , agonizzava una innocente creatura , con la gambina sfracellata .
Agonizzava , giacente fra i garofani che le si erano sparsi d ' attorno , stringendone uno sul petto , tenendo il panino nell ' altra mano , con la faccia bianca e seria , la bocca socchiusa , coi grandi occhi meravigliati e dolorosi che guardavano il cielo .
