Aspettavamo i giorni di tirocinio con una ansietà segreta .
I giorni di lezione erano monotoni , spesso tristi .
Noi studiavamo senza voglia , malamente , con programmi incerti , con professori troppo severi o assolutamente inetti .
Eravamo già maestre e l ' essere trattate da scolarette ci umiliava , ci stizziva .
A casa , qualcuna di noi aveva la povertà , quasi tutte una miseria decente — e chi un fratello ebete , chi un padre paralizzato , chi una matrigna tormentatrice , qualche piaga celata con cura , qualche vergogna nascosta con una nobile pietà , qualche infelicità , qualche ingiustizia del destino , a cui la rassegnazione era completa .
Non erano allegri i nostri diciotto anni , e le aride lezioni di aritmetica , di pedagogia , di geografia , finivano col ravvolgerci in un ambiente di malinconia .
Ma il tirocinio ci salvava dalla tetraggine , rompendo la monotonia , dandoci un giorno di pausa .
Eravamo trenta e ne scendevano tre al giorno al pianterreno , nelle scuole elementari : così il turno capitava ogni dieci giorni .
In questo benedetto decimo giorno , le tirocinanti indossavano l ' abito nuovo se lo avevano , e se non lo avevano , mettevano un colletto pulito , un fiocco di nastro per cravatta : si pettinavano meglio , qualcuna si faceva i ricciolini .
Entravano in classe alle otto , dicevano la preghiera , segnavano la presenza sul registro , e stavano lì , distratte , con gli occhi trasognati , aspettando le nove per andar giù , mentre le amiche mormoravano : — Beate voi che andate al tirocinio !
Risalivano alle due , molto riscaldate in volto , coi capelli un po ' arruffati , con gli occhi lucenti , stanche , ma felici , felici di quelle ore passate fra le bimbe , felici di quel primo contatto , di quelle prime lezioni date timidamente , contente di quella nuova dignità conquistata .
E narravano alle altre quello che avevano spiegato alle piccine , l ' addizione sul pallottoliere , i dittonghi e la maglia di calza : dicevano che le piccine erano tanto carine , tanto intelligenti , alcune tranquille , alcune insolenti , che la maestra titolare lasciava fare tutto alla tirocinante , che insegnare era un po ' duro , ma che infine diventava un piacere .
Poi venivano i caratteri delle piccole descritti minutamente : Orefice è buona , ma è stupida e si succhia il mignolo : bisogna tenerla sempre d ' occhio — Abbamonte è bellina , ma è zoppa , poveretta , non può fare la ginnastica — Chiarizia è insolente , risponde male e brontola , ma è figlia di un segretario municipale , non si può sgridarla molto .
— Tutte quelle che avevano fatto il tirocinio prima di me , mi avevano detto : — Quando andrai giù , Aloe ti farà dannare .
— Aloe ha un diavolo per capello .
— Se non ci fosse Aloe , la classe sarebbe tranquilla .
— Dovrebbero cacciarla , Aloe : è un demonio di malignità .
— Aloe è terribile .
Finalmente andai io : traversai il giardinetto della ginnastica e mi fermai innanzi alla porta vetrata della classe , con una certa trepidazione .
Sullo scalino una bimba era accoccolata , col capo chinato ; ma non piangeva .
— Che fai qui ?
— le chiesi , dandomi un tono d ' autorità .
— Sono arrivata tardi — rispose a bassa voce , senza guardarmi in volto — e la maestra non ha voluto farmi entrare .
— Perchè non te ne vai a casa ?
— Perchè mamma non ci sta , a casa , adesso .
— E dove sta mamma ?
— Alla fabbrica del tabacco .
— Come si chiama mamma ?
— Si chiama mamma — disse lei , semplicemente , un po ' meravigliata .
— Entra con me in classe ; ti farò perdonare dalla maestra il ritardo .
Appena entrai vi fu un movimento precipitoso : tutte quelle piccine — sessanta forse — si alzarono , strillando su tutti i toni : — Buon giorno , maestra !
Buon giorno , maestra !
Credo di essere diventata rossa dall ' orgoglio ; mi tremava la voce , dicendo alla maestra titolare : — Buon giorno , signorina .
Fate sedere le piccole : vi prego , lasciate che questa qui rientri in classe .
La maestra fece una smorfietta : — Questa qui è Aloe .
Vi divertirete bene — disse .
E volte le spalle , se ne andò a far colazione .
Aloe le cavò la lingua , tanto per cominciare .
Era una bambina di dieci anni , molto brutta , molto magra , coi pomelli sporgenti , una bocca larga e avvizzita di donna , due occhi grigi e vivi , maliziosi , una criniera nera di ricciolini ruvidi , troppo folti , che pareva le lasciassero il volto esangue .
Portava un vestitino di lanetta stinto , le calze di cotone azzurro tutte rattoppate col filo bianco e aveva le scarpe rotte .
— Andate al posto — le dissi — e state quieta .
Ella andò lentamente al banco e stette cinque minuti tranquilla .
Ma mentre si diceva l ' Avemaria , diede un pizzicotto nel braccio a Cavalieri , che si mise a piangere .
Cavalieri era una grassottella , bianca e pienotta , coi capelli castagni , la boccuccia rotonda e schiusa ; le fossette nelle guance , al mento , nelle manine ; una piega nel grasso del collo , una piega nel grasso dei polsi .
Era vestita di flanella rossa , calda calda , con un grembiule bianco ricamato , con le calzette di lana rossa : aveva un panierino elegante per la colazione .
Passava il tempo a guardarsi le braccia , a guardarsi le mani , a guardarsi i piedi , a guardarsi le pieghe del grembiule , sorridente e rotondetta , gonfiando il bocchino , non capendo nulla , attirando i baci per quell ' aspetto di pallottolina bianca , rossa e pulituccia .
— Aloe , perchè avete dato il pizzicotto a Cavalieri ?
— Signora maestra , perchè è troppo grassa — mi rispose , levandomi in volto i suoi occhi di donnina malata e cattiva .
— Cercatele scusa , subito .
— No — rispose , duramente , battendo un piede sul tavolato .
— Andiamo , Aloe , siate buona : le avete fatto male a Cavalieri , Cavalieri piange , chiedetele scusa .
Allora , senza guardare nè me , nè la piccola vicina , mormorò a bassa voce : — Chiedo scusa .
Cavalieri , rabbonita , lo buttò al collo le braccia grassocce e la baciò sulla guancia .
E Aloe si diede a piangere , tremando tutta , singhiozzando , inconsolabile .
Per quanto cercassi d ' essere imperiosa , non ci riescivo .
Quelle creature non ci credevano alla mia durezza , alle mie occhiate burbere , alla voce secca e breve , alle minacce di castighi .
Mi sogguardavano , sorridendo ; oppure mi chiedevano perdono con certi sguardi supplici — io mi voltava verso la lavagna , per non perdere la gravità .
Non era possibile di farle stare tranquille : ogni momento nasceva un nuovo incidente .
In quanto a Parascandolo , una bimba sottile , con certi occhi lionati e un nasino dalle nari dilatate , ella mangiava sempre .
Prima aveva mangiato il pane della sua colazione , poi aveva cavato di sotto al banco una arancia e l ' aveva mangiata ; poi si era messa a rosicchiare certe nocciuole che aveva in tasca .
— Parascandolo , voi mangiate ancora ?
— Maestra , è un confetto che aveva nel panierino .
Più tardi : — Parascandolo , finitela di mangiare .
— Maestra , è una noce , me l ' ha data Amarante .
E dopo : — Parascandolo , dite la lezione .
Ella inghiottiva di traverso , diventava rossa , le venivano le lagrime agli occhi , non si raccapezzava , si tastava le tasche del grembiule , a sentire se vi erano certe sementi infornate che aveva comperate .
Invece Edwige Santelia sapeva tutte le lezioni , addizionava a tre cifre , faceva le aste bene inclinate , teneva la penna leggermente , senza sporcarsi le dita d ' inchiostro .
Stava zitta zitta , senza voltarsi alle piccole compagne , guardandomi fissamente in volto con certi occhi timidi , come se volesse interpretare la mia volontà .
Feci una quantità di tentativi per confonderla , per coglierla in fallo , leggermente irritata di quella bonomia monotona .
Mi rispondeva sempre bene , con una lentezza e una umiltà , senza turbarsi mai .
Così fu che mi vinse : e in un momento in cui Aloe aveva cavata fuori la spugna del calamaio , impiastricciandosi orribilmente d ' inchiostro , le gridai : — Aloe , ma non potete star ferma un minuto ?
Vedete Santelia !
— Ah !
quella è Santelia — mi rispose , con un accento profondo .
Lei Aloe non sapeva nulla , non aveva il sillabario , non aveva la penna , non aveva l ' abbaco , non aveva il quaderno per le aste .
Stava ritta innanzi al cartellone delle sillabe , guardandolo con le mani penzoloni , senza aprire bocca .
Una viva espressione di sofferenza le si traduceva sulla faccia smorta .
— Leggete dunque .
— Non so — mormorava — non so .
— Andate a sedere all ' ultimo banco e fatevi prestare il sillabario da Tecchia : essa leggerà in quello di Buongarzone .
Perchè Tecchia e Buongarzone , una brunettina pallida e una biondina dagli occhi azzurri , stavano sempre accanto , leggevano nello stesso libro , intingevano la penna nello stesso calamaio , avevano una sola cartella .
Capitavano alla scuola , tenendosi per mano , serie serie .
Quando Tecchia non sapeva la lezione , neppure Buongarzone la sapeva : quando Buongarzone andava in castigo , Tecchia piangeva sommessamente , sino a che non si mandasse in castigo anche lei .
Alla ricreazione passeggiavano a braccetto , senza parlarsi .
Facevano colazione insieme , senza far rumore , in un angolo di banco , rosicchiando come due sorcetti .
Quando Tecchia andava al pallottoliere , Buongarzone restava fremente al banco , cercando di suggerire , di aiutare l ' amica : — Tecchia — settantatre e otto ?
E Buongarzone soffiava , chinando gli occhi , per non farsi scorgere : — Ottantuno .... ottantuno .
Si capivano fra loro , senza dirsi nulla .
Ogni tanto scoppiavano a ridere , di accordo , non si sa perchè , pigliandosi per mano .
Poi , si scambiavano le loro riflessioni : — L ' abbaco è scucito .
— Ci vuole il filo bianco .
— Bisogna domandarlo alla bidella .
— Non ci sta .
E si guardavano , l ' una nell ' ammirazione dell ' altra , come se le altre bimbe non esistessero , aspettando l ' ora dell ' uscita , per andarsene pian piano , tenendosi per mano , dicendo di queste cose : — Oggi ci stanno i maccheroni .
— Mammella ha fatto la cicoria .
Ma l ' ora lunga e difficile fu quella dei lavori donneschi .
Poche sapevano fare la calza , qualcuna sapeva far l ' orlo : e di queste , poche avevano il filo e i ferri e l ' ago e il ditale e qualche cosa da orlare .
Santelia cuciva già una camicia .
Cavalieri si bucò un ditino , ne sprizzò il sangue , lo succhiò e non volle più cucire .
Tecchia e Buongarzone avevano la calza e lavoravano , urtandosi coi gomiti , dure dure , come se contassero le maglie .
Le altre che non cucivano e non facevano la calza , non potevano star ferme , non potevano tacere .
Dovetti andare molto in collera per ottenere un po ' di silenzio .
Dopo cinque minuti , una vocina timida mi chiese : — Maestra , fateci un favore .
— Che favore ?
— Dite prima , che ce lo fate .
— Se non so che cosa è .... — Maestra , ce lo potete fare .
— Dite dunque .
— Maestra , vogliamo sapere come vi chiamate .
Dissi in fretta il mio nome e subito un coro di esclamazioni : — Oh che bel nome che avete , maestra !
Beata voi che avete questo nome .
Ma in questa ora , quella scarna di Aloe , dagli occhi febbrili , fece quante impertinenze possono frullare in una testolina stravagante : stracciò un quaderno , tolse una scarpa a Parascandolo , si ficcò uno spillo tra due denti che non si poteva più cavare , sventrò il cuscinetto di un banco , ruppe un vetro e si ferì una mano .
Niente ci poteva : si rideva delle sgridate , si rideva del castigo , andava in un angolo , ballava la tarantella e faceva le castagnette con le dita , si buttava per terra , faceva le capriole .
Frenarla non era possibile .
In certi momenti mi veniva da schiaffeggiarla : in certi altri mi salivano le lagrime agi occhi .
Ella era indomabile .
— Aloe , se non state un po ' tranquilla , chiamo la direttrice e me ne vado su — le dissi placidamente .
Ella mi guardò , di sottecchi .
— Se vi fate dare un bacio , mi sto quieta — mi disse .
— Che !
siete troppo impertinente .
— Voglio darvi un bacio — ripetè , ostinata .
Infine dovetti farmi baciare .
Allora lei si sedette , stette immobile , con le mani in croce , presa da una tristezza grande .
Quando me ne andai , quelle piccine mi circondarono , strillando : — Maestra , tornate presto !
Maestra , non lo dite sopra che siamo cattive !
Aloe se ne andò senza parlarmi .
Nelle vacanze , vicino alla bottega di uno stagnino , vidi Santelia seduta , che cuciva .
Mi riconobbe e si alzò , guardandomi con lo stesso sguardo timido : — È papà vostro , lo stagnino ?
— Sì , signora maestra .
— Voi siete passata all ' altra classe ?
— Sì , signora maestra : ho avuto la medaglia .
— E le altre ?
— Ce ne sono restate venti , signora maestra .
— Anche Aloe , nevvero ?
— No , signora maestra : Aloe è morta .
— Quando è morta ?
— Nel mese di agosto .
— E di che male ?
— Aveva la febbre e aveva pure la tosse e le faceva male il petto .
Poi , è morta .
— Voi l ' avete vista ?
— Sì , signora maestra : ci è andata la direttrice e io ci sono andata con Cavalieri .
Ha detto alla direttrice : dite a tutte le maestre che cerco perdono delle impertinenze .
E le scarpe nuove che la mamma le aveva fatte , che non poteva più mettere , perchè se ne moriva , le ha mandate a regalare a Casanova , quella poveretta che veniva a scuola con gli zoccoli .
