Quando non aveva con chi prendersela , donna Mita se la prendeva con suo marito buon ' anima , che se n ' era andato in Paradiso , lasciando lei e le figliuole in un mare di guai .
Non aveva mai fatto niente di bene in questo mondo , e non ne faceva neppure nell ' altro , pover ' uomo !
-- Che gli costerebbe dire a Domeneddio -- lo ha tutti i giorni , come suol dirsi , tra piedi : -- Signore , rivelatemi tre numeri , tre soli , di quelli che usciranno sabato prossimo al lotto , perchè io vada a indicarli in sogno a mia moglie ?
Non vedete come stenta con tutti quei debiti e con le liti che le ho lasciato su le braccia ?
-- Uh !
non si rammenta neppure nè di me , nè delle tre orfanelle che già spighiscono in casa gialle e magre , e non trovano un cane che le voglia .
Forse che lui in Paradiso ha più bisogno di mangiare , di vestirsi , di pensare ai debiti , alle liti , alla moglie , alle figliuole ?
Pensò in fine di vita , alle sante messe , al rosario : -- Mita mia , figliuole mie , pregate per me , io pregherò per voi lassù !
E da tre anni ch ' era lassù , non le era venuto in sogno nemmeno una volta , tanto da mostrare che si ricordasse di loro !
Perciò donna Mita , la sera , recitando il rosario con le figliuole , da un pezzo non diceva più un ' avemmaria per l ' anima del marito .
Invece diceva paternostri e avemmarie per l ' avvocato , pel procuratore legale e pei giudici , affinchè il Signore schiarisse loro la mente , e difendessero bene i diritti delle orfane e facessero giustizia nelle tre liti che non finivano mai con quell ' animaccia storta di don Basilio Cuti .
Ora toccava a lei agire da uomo : sollecitare gli avvocati , dare schiarimenti al Tribunale , alla Corte , buttarsi ai piedi di questo e di quello per una buona raccomandazione , e sventare gli intrighi dell ' avversario che ne inventava sempre uno più infernale dell ' altro e non dava requie , e voleva ridurle all ' elemosina , quasi non fossero state parenti e non si chiamassero Cuti anche loro !
In poco tempo era invecchiata di dieci anni col pensiero fisso di quelle liti .
Già aveva tutto il codice a memoria meglio degli avvocati e del procuratore legale , quantunque sapesse appena leggere e scarabocchiare la propria firma .
Ah , il Signore chi sa dove aveva il capo nel momento che stava impastando lei e suo marito !
Avrebbe dovuto dare i calzoni a lei e la gonna a lui , e allora le cose di famiglia sarebbero andate altrimenti !
Ma non si perdeva d ' animo .
E quando qualcuno le diceva : -- Fate una transazione ; sarà meglio !
-- lei agitava violentemente le mani e la testa , socchiudendo gli occhi , strizzando le labbra , per significare : -- No !
No !
-- Non voleva lasciar spogliare le tre povere orfane .
Finchè lei aveva fiato , avrebbe dato filo da torcere a quel brigante di don Basilio .
E l ' avrebbe spuntata , n ' era sicura , sicurissima !
E il giorno in cui avrebbe vinto le liti , avrebbe fatto dire una solenne messa cantata al patriarca San Giuseppe , con cento torce nuove all ' altare e gran scampanìo e mortaretti e banda musicale , dall ' alba alla sera , per far crepare di rabbia don Basilio e tutti coloro che le volevano male .
E poi , nozze , subito subito ; perchè le figliuole allora avrebbero una grossa dote , duemila e più onze ognuna , e i mariti piomberebbero da tutte le parti .
Quando c ' è il miele le mosche accorrono a torme .
E così lei farebbe la gran vendetta !
La gran vendetta era quella di maritare le figliuole fuori del paese , a Caltagirone a Vizzini , a Militello , in capo al mondo , ma non in quel suo paesaccio di tangheri , che ora non le degnavano d ' uno sguardo perchè , se non vincevano le liti , sarebbero rimaste con la sola camicia indosso .
-- E le virtù domestiche non contavano niente dunque ?
Parlandone con gli altri , donna Mita non rifiniva di esaltare le virtù domestiche di quelle tre ragazze , di quelle angiole , come aggiungeva sempre ; ma in famiglia era un ' altra cosa .
Le sgridava tutta la santa giornata , ogni volta che gli affari non la sballottavano di qua e di là , dall ' avvocato , dal notaio , dal sindaco , dall ' Agente delle tasse , o a Caltagirone , in Tribunale , o a Catania , in Corte di appello o dagli avvocati o dal procuratore di colà , gente che se la mangiava viva e se ne stava con le mani in mano , secondo lei , nè avrebbe fatto fare un passo alle liti senza il pungiglione di lei .
Quelle tre grulle frattanto pensavano forse un momento ai casi loro ?
Attendevano la manna del cielo , come gli ebrei .
E se la manna non veniva ?
E se le liti , Dio ne scampi , si perdevano ?
Meno male Rosa , la mezzana , che si era fatta monaca di casa !
S ' era data a Dio , e del mondo non voleva saperne .
Le monache del Monastero Vecchio le davano da cucire , da ricamare , e l ' abbadessa le diceva spesso : Se accadrà una disgrazia , ti prenderò con me !
Ma quelle altre due ?
Rita , la maggiore , per esempio , o non s ' era messa in testa di sposare un massaio ?
Una Cuti , una figlia di don Paolo Cuti , che , se era stato uno sciocco e si era fatto mettere in mezzo da quell ' arpia di don Basilio , era stato però un galantuomo , agrimensore e anche consigliere comunale !
Sì , sì ; quel massaio era ricco : fondi , muli , carrette , e ogni ben di Dio .
Che è per questo ?
E quando avrebbero vinto le liti , le due mila e più onze della dote avrebbe dovuto godersele quel villanaccio ?
Giacchè costui non la sposava pei begli occhi di lei , ma in vista della dote futura .
E colei osava dire : Intanto muoio di fame !
Non moriva di fame anche lei , ch ' era stata avvezzata a vivere da signora in casa sua ?
Non si rassegnava anche lei a portare addosso quegli stracci stinti , lei che aveva avuto vesti di lana e di seta , e le dita piene di anelli , e le mani sempre pulite , giacchè in casa sua ci erano due serve , e un servitore ?
-- E perchè poi un massaio ?
Non esistevano altri uomini al mondo ?
-- Debbo andar a cercarli io ?
-- rispondeva Rita , con le labbra spumanti tossico .
-- Se tu sapessi fare !
-- Ora farò la civetta , starò alla finestra tutto il giorno , a uccellare !
E donna Mita , travolta dallo sdegno contro il massaio che insidiava la futura dote della figliuola , si lasciava scappare di bocca : -- Le civette , prima o poi , se lo beccano sempre un tocco di marito .
Rosa era bruttina , aveva già trentadue anni ; donna Mita , in cor suo , la compativa .
Ma quell ' altra sciocchina di Quarinta , chè non voleva dar retta al figlio del notaio Carcò ?
Povero ragazzo , stava per ore e ore alla finestra di cucina , suonando il flauto ; e lei , non c ' era caso che si affacciasse o che gli dèsse un ' occhiata se si trovava al balcone ; come se quell ' Oh Dio , morir sì giovane !
che il flauto piangeva dieci volte il giorno non fosse stato diretto a lei !
Quello là , almeno , era figlio di notaio .
E la grulla non voleva saperne !
Chi mai si figurava che dovesse sposarla ?
Un barone ?
Un principe ?
... Vittorio Emanuele ?
E per tenere in fresco quel povero giovane , che doveva essere proprio cotto di Quarinta se non si era scoraggiato dopo tanto tempo , donna Mita correva lei al balcone appena sentiva le prime note dell ' eterno Oh Dio , morir sì giovane !
e sorrideva al ragazzo e gli diceva : -- Suoni come un serafino , figliuolo mio !
Quarinta , certe volte , ha le lagrime agli occhi !
Il ragazzo arrossiva , ringraziava e tornava a soffiare nel flauto , allungando le labbra , gonfiando le gote , col capo chinato da una parte , contento di sapere che la figlia di donna Mita si commovesse tanto al suono del flauto di lui , a quel pezzo della Traviata .
E non cambiava pezzo mai .
Era un sacrificio per donna Mita far quasi all ' amore per conto della figliuola ; ma il destino voleva così , e bisognava adattarsi alle circostanze .
Ella si adattava a fare ben altro , quando venivano al pettine certi nodi per tirare innanzi le liti .
Una volta le posate d ' argento , un ' altra gli orecchini e gli anelli , poi gl ' istrumenti da agrimensore del marito , poi la lana delle materassa , sostituita con crine vegetale o con paglia ; tutto era andato via di casa , in mano degli usurai .
Chi sa se la bella argenteria vecchia ella l ' avrebbe riveduta mai più ?
E gli orecchini e gli anelli , chi sa se sarebbero tornati a splendere agli orecchi e alle dita di lei e delle figliuole ?
Ora le toccava qualche volta andare da un ' amica , da un conoscente , e raccontare tutti i suoi guai per intenerire quei cuori , senza far le viste di chiedere in elemosina vestiti smessi , legna o carbone , un fiasco di aceto od una bottiglia d ' olio , da rendere , s ' intendeva , appena vinte le liti ; per le quali mandava accidenti all ' animaccia storta di don Basilio che la costringeva ad essere importuna .
E quando le liti gliene lasciavano il tempo , faceva visite , assisteva malati e partorienti , correndo dal medico , dalla levatrice , dando una mano alla serva in cucina , rassettando , ripulendo , facendo insomma in casa altrui quel che era inutile facesse in casa propria , dove non c ' era più quasi nulla da ripulire e rassettare ; manovrando finamente perchè all ' ora del pranzo la invitassero a restare , o perchè dopo pranzo potesse portar via qualche cosa per le figliuole , che mangiavano soltanto qualche uovo delle galline di casa e un po ' di verdura condita con due goccie d ' olio .
Appena la serva dava mano ad apparecchiare la tavola , e dalla sala da pranzo si udiva l ' acciottolìo dei piatti e il rimescolìo delle posate , donna Mita si alzava da sedere , fingeva di cercare attorno , su per le seggiole , o sul letto -- dove l ' aveva mai riposto ?
-- il suo scialle nero ritinto con la frangia a sbrendoli .
-- Come ?
Andate via ?
Fate penitenza con noi .
-- No , no !
Sarà troppo incomodo .
E poi le figlie m ' aspettano per mettere giù la minestra nel brodo .
-- Manderemo ad avvisarle .
Faceva un gesto di rassegnazione ; non aggiungeva una sola sillaba , per timore che non la prendessero in parola .
-- Allora darò una mano in cucina .
E la serva la vedeva apparire davanti ai fornelli , quasi la padrona fosse stata lei .
-- Da ' qua !
Hai messo il sale ?
E assaggiava il brodo .
-- Da ' qua !
E tagliava una fettina di carne , per vedere se l ' arrosto era a punto .
E a tavola si vantava della bontà del brodo e dell ' arrosto .
Aveva dovuto mettere il sale lei , e lei far cuocere bene l ' arrosto .
-- Non ne fanno una diritta queste serve !
E dopo pranzato , scappava .
-- Vado dal sindaco .
Debbo andare dall ' avvocato !
Oppure : -- Parto per Caltagirone , per Catania .
Faceva questi viaggi come se niente fosse stato .
Andava ad appostarsi fuori le mura , lungo lo stradone , con un fagottino sotto braccio , e al primo carrettiere che passava di là , domandava : -- Dove vai ?
-- A Caltagirone .
-- Portami ; ti dò mezza lira , una lira .
Viaggiava così al sole , al vento e alla pioggia , come merce , sbalordendo il carrettiere col racconto delle peripezie delle liti .
-- Potrei avere carrozze e cavalli , e intanto debbo andare in carretta !
A Caltagirone , a Catania , gli avvocati e i procuratori avevano quasi terrore di lei ; non se la potevano levare d ' addosso .
-- Dunque , a che stato siamo ?
E le citazioni ?
E le comparse ?
Voleva sapere tutto , discuteva tutto ; dava suggerimenti , consigli , citava articoli del codice , con una parlantina che dava il capogiro , gesticolando , alzandosi dalla seggiola , rimettendosi a sedere , scompigliando le carte ch ' ella riconosceva a occhio : -- La prima sentenza ?
È questa .
Questa la citazione di appello .
E le tirava fuori dal voluminoso incartamento , senza sbagliare mai , mettendole sotto il naso del procuratore o dell ' avvocato perchè riscontrassero un particolare , un punto interessante da non perdere di vista .
E così , col sole , con la pioggia e col vento , viaggiando come merce su questa o quella carretta , tornava a casa , intronando gli orecchi alle figlie di tutti i discorsi fatti col procuratore e con l ' avvocato , ricominciando da capo con le vicine , dal terrazzino che dava su la via maestra , perchè andassero a riferire ogni cosa a quell ' animaccia storta che teneva là le spie .
Le liti , a sentir lei , erano belle e vinte ; ella aveva le sentenze in tasca .
E se qualcuno le rispondeva : -- Don Basilio dice che , all ' ultimo , c ' è la Cassazione -- donna Mita diventava smorta smorta dalla collera : -- Perchè ha quattrini , lo stortaccio ?
Ma io litigo senza dolori di capo , e lui deve metter fuori più pezzi di dodici tarì , che non abbia capelli in testa .
