Pietro Borgagli osservava con crescente terrore la rapida trasformazione che avveniva in sua moglie .
Ai primi sintomi della strana gelosia egli aveva sorriso .
Da qualche mese in qua però la sua Diana andava insolitamente a sedersi su una poltrona a dondolo in quello studio che non sembrava stanza di raccoglimento e di lavoro per uno scrittore , ma piccola serra di piante da salotto e di vasi da fiori ; e là ella faceva sembiante di svagarsi a leggere .
A traverso le foglie del bambù che nascondeva un po ' la poltrona , alzando gli occhi dalle pagine già riempite di grossa nervosa scrittura , egli sorprendeva spesso la moglie fissamente intenta a guardarlo sotto le sopracciglia corrugate per lo sforzo , pareva , di voler vederci meglio .
Gli sembrava impossibile , che ella si sentisse invadere da inesplicabile diffidenza dell ' opera letteraria di lui , ora che la felicità del possesso dell ' adorata creatura , contèsagli per due anni da insidiose circostanze , davano alla sua immaginazione un rigoglio che i critici notavano con unanime compiacenza all ' apparizione di ogni suo nuovo lavoro .
Infatti egli sentiva dentro di sè qualcosa di più fresco , di più agile , di alato quasi ; e il suo godimento artistico durante la produzione era così acuto , così intenso da fargli augurare che i lettori risentissero almeno un terzo dell ' effetto di bellezza e di vita da lui provato scrivendo .
Il giorno delle sue nozze era stato pubblicato in elegantissima edizione il suo primo romanzo : Il Gran Sogno .
L ' editore ne aveva fatto tirare una copia speciale , su carta della Cina con larghissimi margini , dove parecchi artisti avevano profuso disegni a penna , e figure acquerellate che davano a quella copia un valore straordinario .
Rilegata in pergamena , con ornamenti quattrocenteschi , racchiusa in un cofanetto di pelle dello stesso stile , era stata il più prezioso dono delle loro nozze e certamente il più gradito .
Il cofanetto portava impresso in oro il motto Sic semper !
E Pietro aveva presentato , cerimoniosamente , piegando un ginocchio , il regalo del munifico editore alla giovane signora che baciò in fronte , tremando dalla commozione , il paggio editoriale , come egli si disse , già commosso quanto lei .
Diana , distratta dal viaggio di nozze , dal trambusto di visite , di ricevimenti , di spettacoli al loro ritorno in città — quando la stagione invernale travolse nel suo vortice la giovane coppia , che la bellezza e l ' ingegno rendevano ricercatissima — dopo sei mesi di vita coniugale non aveva ancora trovato un po ' di tempo per tagliare e leggere la copia ordinaria del romanzo che suo marito le aveva regalata con la semplice dedica : a Diana Cantelli , mio vero Gran sogno !.
E sentì un po ' di mortificazione , una sera in casa Marzani , quando la giovane signora , sua amica di collegio , le disse : — Ah , quel Gran Sogno di tuo marito !
Un capolavoro di sentimento , di passione , di finezza !
L ' ho riletto due volte !
Gli scrittori hanno un bel dire che si tratta di semplici invenzioni della loro immaginazione con qualche leggera tinta di realtà .
Io credo , invece , che sia il contrario .
E vedendo che Diana , rimasta confusa , non sapeva che cosa rispondere , riprese maliziosamente : — Di ' la verità : non te l ' ha mai dato a leggere ?
— Sì , e con questa dedica : a Diana Cantelli , mio vero Gran sogno .
Solamente .... — Solamente .... — Ti confesso che non ho ancora avuto la curiosità di aprirlo ; mi basta di leggere ... — e sorrise — il suo autore , per ora .
Intanto la mattina dopo si affrettò a tagliare il volume e , chiusa nel suo studiolo , cominciò a divorare avidamente quelle pagine che , come più andava avanti , più le producevano la triste sensazione di farla inoltrare negli oscuri penetrali dell ' animo di suo marito , quasi di nascosto , di sorpresa , e dov ' ella non sarebbe forse mai arrivata senza le suggestive parole della sua amica : Gli scrittori hanno un bel dire .... .
— Sì , sì , era impossibile che quei personaggi non fossero davvero esistiti , che quelle violenti passioni non si fossero davvero scatenate nel cuore di essi fino al delirio , fino al delitto ; che quelle parole , quelle frasi caratteristiche non fossero state davvero pronunziate con la desolata espressione che le pareva di sentire fin nelle righe del libro .
E come poteva mai darsi che un uomo indovinasse o inventasse quelle passioni , quei contrasti , quelle lotte senza che il suo cuore vi avesse davvero partecipato in una o in altra maniera ?
Se non precisamente a quel modo , se con particolari diversi , non voleva dir nulla ; forse anche con maggior violenza , con circostanze tali , senza dubbio , da far esitare la penna più esperta .... da costringerla ad attenuare , a travisare un po ' la realtà , a deformarla probabilmente , per non far riconoscere persone e fatti e suscitare scandali e recriminazioni .
Si maravigliava ella stessa di quell ' improvvisa compenetrazione che le faceva intravedere l ' intimo legame tra l ' autore e l ' opera sua .
Non le era mai passato per la mente che ognuna delle figure , specialmente di donna — erano quelle che più la interessavano — fossero ancora qualcosa di vivo , di segreto nel cuore dell ' artista , se egli sentiva la necessità di riprodurle con la magìa della sua parola , quasi per fissarle meglio , e perpetuarle per sè e per gli altri .
Lo capiva ora tutt ' a un tratto ; e mentre fino a poche ore addietro ella si credeva in pieno possesso del cuore e dello spirito di suo marito , ora le sembrava di esserselo sentito sfuggire lentamente , di mano in mano , senza nessuna lusinga di più tornare a riconquistarlo .
Reagì contro questa impressione , pensando che ben altro era il sapersi legata a lui da attuali forti vincoli di sentimenti e di carne , che non il sopravvivere , se pur poteva chiamarsi tale , nell ' immaginazione , nel ricordo .
Bisognava anzi già esser pervenuto a un punto di indifferenza completa per cacciar via fuori di sè , quasi per sbarazzarsene , quei fantasmi di una realtà una volta cara , e che , per felice disposizione d ' ingegno , assumevano forma d ' arte , e dovevano probabilmente riuscire irriconoscibili a colui stesso che li aveva a quel modo fatti vivere .
Rilesse alcune pagine , sfogliando il volume , fermandosi a un nome di donna , seguendolo un po ' , abbandonandolo , riprendendolo verso la fine nella scena più violenta , e sorrise , rassicurata .
Entrò col libro in mano nello studio del marito .
— Oh !
finalmente ... — Sì , finalmente — ella lo interruppe , agitando il volume con grazioso gesto di minaccia — e puoi esser contento di quel che mi hai fatto soffrire .
Egli ebbe una mossa di stupore .
— Siete dei grandi sfacciati voi scrittori — riprese Diana con accento indefinibile , di scherzo e di serietà .
— Vi compiacete di raccontarci le vostre prodezze , fingendo di raccontare la storia degli altri , assegnandovi la più bella parte negli avvenimenti , cioè quella che a voi sembra la più bella , e vi figurate così di aver gabbato i lettori .
Ma sai che questo tuo Gherardo del Gran sogno è uomo spregevole , con tutte le sue arie di incorreggibile sentimentale ?
— Spregevole poi ... — fece Borgagli , lusingato di veder presa sul serio la sua opera d ' arte .
— Ah !
Tu lo difendi ; è naturale .
Quanta parte di te c ' entra , confessalo , in quell ' ambiguo carattere ?
— Ambiguo , no ; complicato forse volevi dire .
Allora facevo anche io il mio gran sogno e tu eri un po ' la donna intravista , inseguita e non mai raggiunta , per dimenticare la quale Gherardo ... — E perchè voleva dimenticarla ?
— Ecco — disse il marito , alzandosi da sedere e raccogliendo i fogli sparsi su la scrivania già coperti della sua grossa e nervosa scrittura .
— Tu non puoi immaginare il piacere che mi produci in questo momento , ragionando dei personaggi e dei fatti del mio romanzo come di persone e di avvenimenti reali .
Certamente qualcosa di mio c ' è in essi e del me più schietto e più sincero .
Sono passati per la mia immaginazione , si sono fusi , si sono organizzati in essa pur tentando di assumere una loro distinta personalità .
Io stesso non saprei precisamente dirti come questo avvenga .
L ' artista , scrivendo , è in una specie di semi inconsapevolezza , sta a guardare , maravigliato — più che non farebbero gli altri — quel che avviene dentro di lui , il miracolo della creazione ; e forse è il solo a goderne pienamente , perchè , soltanto lui può osservarne il processo di mano in mano che esso avviene .
Quante viete cose ti dico , mentre dovrei baciare la bella mano che tiene ancora il mio libro , e la bellissima bocca che mi ha detto : Mi hai fatto soffrire !
Diana si lasciò baciare la mano e la bocca , spalancando i vividi occhi caprini in viso al marito , un po ' irrigidita di fronte alla calda effusione di quel ringraziamento , di cui ella non riusciva a capire il preciso significato , se egli non si burlasse , per caso , della sua femminile ingenuità .
Parecchi volumi di novelle di suo marito ella aveva letti durante il fidanzamento , ma senza interessarsi di scoprire quel che esse potessero ricordare del passato di lui .
Non aveva mai fatto nessuna distinzione tra quelle narrazioni rapide , appassionate , contenenti un fiero dramma interiore che talvolta scoppiava in tragedia ; tra parecchie di esse piene di finezze , argute , quasi maligne , specialmente quando si trattava di rari caratteri di donne ; e le molte novelle drammatiche o ironiche di altri autori italiani e stranieri .
Le une e le altre erano servite a procurarle un po ' di distrazione , con lieve godimento intellettuale .
Ora invece si era messa a rileggere non solamente le novelle e i racconti di lui già raccolti in quattro bei volumi , ma anche le altre ancora disperse tra le colonne dei giornali e le pagine delle rassegne , dove suo marito le spargeva con profusione da gran signore , e che egli ritardava a raccogliere , attendendo che le impressioni della recente lettura si fossero alquanto scancellate e fosse solleticato il gusto di tornare a leggerle .
Dapprima Borgagli si era rallegrato della conquista di una lettrice che non era , per cultura , per affettuoso interesse , lettrice ordinaria .
Diceva anzi : della riconquista perchè , di giorno in giorno , notava certe sottili osservazioni intorno a parecchie novelle che prima le erano passate quasi inosservate .
Pareva che ella avesse bisogno di schiarimenti , di dilucidazioni a proposito di una battuta di dialogo , di un motto passionale fatto sfuggire dalla bocca di una creatura , in un terribile momento , quando sembrava che soltanto quella parola risolvesse la inevitabile crisi di un povero cuore .
— Perchè ha risposto così ?
... Come hai tu saputo che ha risposto così ?
— domandava infine ansiosamente .
— Perchè la situazione , capisci , portava che doveva rispondere così — egli spiegava , stupito di quelle insistenti domande .
— Non ho saputo , ho intuito che ha risposto ... cioè che avrebbe risposto così .
— Tu hai detto una volta , parlando con Leoni , che certe frasi , certi motti non s ' inventano : si prendono dal vero , in circostanze inattese , uditi direttamente o riferiti .
— Non ho rossore di confessare — rispose , sorridendo , Borgagli — che quattro o cinque delle frasi che più destano ammirazione in alcune mie novelle , io me le sono appropriate , come chi trova per via un diamante , smarrito del suo sbadato proprietario .
E il paragone è soltanto giusto riguardo al diamante .
Coloro che han pronunziate quelle frasi , quei motti sublimi o caratteristi , ne ignoravano il valore .
Il pubblico dev ' essermi grato di non averli lasciati disperdere .
E il giorno dopo , a proposito di altre novelle , di altri racconti specialmente di quelli usciti recentemente dalla penna di lui , ella riprendeva la sua indagine con maggiore insistenza ; e Pietro già notava con qualche sgomento , quell ' accento di profonda tristezza con cui ella interrogava , quella espressione del viso che significava la dolorosa delusione di non aver raggiunto il suo scopo .
— Ma che hai ?
che vuoi sapere — le diceva .
— Sembra impossibile che una persona intelligentissima e colta come te , cerchi di scoprire in un ' opera d ' arte quel che non c ' è .
Il mio passato ?
Ma tu , adorata mia , da due anni hai scancellato tutto , tutto !
Hai fatto cor novum dentro di me , un cuore nuovo , dove non può più esservi posto neppure pei ricordi , tanto tu lo riempi di te , rinnovando ogni giorno , ogni ora , ogni istante il tuo sovrano possesso .
Come non lo intendi ?
Come non ti accorgi del male che ti fai ?
Giacchè tu soffri — non negarlo — tu diventi sempre eccitabile , sempre più nervosa ; ed io ho paura quando ti sento tremare , fremere fra le mie braccia , come in questo momento , scossa da brividi molto diversi da quelli , dolcissimi , di una volta .
— No , no , t ' inganni !
— ella tentava di negare .
— Forse attraverso un periodo strano , di facili eccitazioni , nel quale mi sembra di sentir sviluppato in me un senso inesplicabile di veggenza , che però è ancora in uno stato torbido , fosco .
— E rimarrà sempre tale , perchè sei tu che tenti di formartelo artificiosamente e non riesci ; tenti l ' impossibile .
