Tra i tanti casi di sonnambulismo dei quali la scienza medica ha fatto tesoro , questo del signor Dionigi Van - Spengel è certamente uno dei più maravigliosi e dei più rari .
Compendierò l ' interessante memoria pubblicata recentemente dal dottor Croissart ; spesso , per far meglio , adoprerò le stesse parole dell ' illustre scrittore .
Un cas de sonnambulisme par le dottor Croissart .
Bruxelles , Mennier et fils , 1873 .
Un vol .
en grand 18 avec portrait .
L ' edizione è esaurita ; non se ne troverebbe una sola copia nemmeno a pagarla a peso d ' oro .
Un curioso , confrontando la narrazione del dottor Croissart con una pianta della città di Brusselle , ha notato che i nomi delle vie sono stati cambiati dopo il 1873 .
I .
Il signor Dionigi Van - Spengel ha cinquantatrè anni .
È una figura secca , lunga , eminentemente nervosa , notevolissima sopra tutto pel naso e pel modo di guardare ; vista una volta non si dimentica più .
Il ritratto , disegnato da Levys , messo in testa al volume , è di rassomiglianza perfetta .
La sua fronte , poco ampia ma molto elevata , è coperta di rughe che si alzano e si abbassano con continuo movimento come il mantice di un organino .
Dietro di esse mulina un cervello che ignora il riposo .
Il signor Van - Spengel si trova da venti anni alla Direzione Generale della polizia del Belgio , e ha preso sul serio il suo posto .
In parecchie circostanze ha dimostrato di non essere stato per nulla l ' allievo prediletto del Vidocq .
La sua pupilla , un po ' neutralizzata da un par di occhiali da presbite , ha un ' espressione affascinante ; non guarda , ma penetra .
L ' uomo più onesto del mondo tenterebbe invano di sopportarla pochi minuti senza imbarazzo .
La prima volta che conobbi il signor Van - Spengel , dice il dottor Groissart , fu per cagione di una sua malattia .
Da sei mesi era travagliato da insonnia fastidiosissima : i medici di Brusselle e di Parigi non sapevano da che parte rifarsi contro un male così ribelle ad ogni energico trattamento .
Giunto allora dalla provincia , una cura fortunata mi avea messo sùbito in mostra .
Egli venne a trovarmi .
L ' impressione di quella visita non mi uscirà più di mente .
Ragionando del suo male , il signor Van - Spengel mi guardava in viso con quell ' aria scrutatrice tutta propria , che un po ' gli veniva dalle abitudini del mestiere , ma che in gran parte mi parve dovesse attribuirsi al suo naso lungo , acuminato , un tantino storto e rivolto in su , un naso stranissimo .
Dopo pochi minuti , non fui più buono di prestare attenzione a quello ch ' egli diceva .
Mi sentivo attaccato nel santuario della mia coscienza e badavo a difendermi .
Non son facile a subire illusioni di sorta alcuna ; ma la fisonomia di quell ' uomo mi inspirava in quel punto un indefinibile senso di paura .
Giunsi fino a fantasticare che egli adoperasse quel naso , pel morale , come lo spiego delle guardie daziarie alle porte della città ; infatti esso ricercava tutte le fibre e si ficcava più oltre .
Quando il signor Van - Spengel tacque , non ebbi alcun dubbio ch ' egli non conoscesse il mio cuore quanto e , forse , più di me .
Credetti anzi di sorprendergli su le labbra un sorrisino di trionfo .
Fui , mio malgrado , costretto a chiedergli scusa e a pregarlo umilmente di ricominciare da capo .
O indovinasse il motivo del mio turbamento , o rimanesse mortificato della mia disattenzione , il signor Van - Spengel fissò allora gli sguardi sul piccolo tappeto steso sotto i suoi piedi e non li distolse di là prima di aver terminato la seconda narrazione delle sue sofferenze .
Il signor Van - Spengel è celibe .
Non ha parenti .
Vive con una vecchia che lo serve da trent ' anni , ed abita un quartierino nello stesso ufficio della Direzione Generale di Polizia .
Di abitudini regolarissime , passa leggendo le poche ore disoccupate che il suo posto gli consente .
Mangia poco e , cosa più notevole , non beve vino .
È certissimo che la sera del 1 marzo 1872 il signor Van - Spengel rientrò nelle sue stanze più presto del solito .
Era di buon umore e cenò con appetito .
Si mise a letto alle undici e mezzo di sera ; poco dopo la serva lo sentì russare fortemente .
Alle otto e tre quarti del mattino ( 2 marzo ) era desto .
Il campanello avvertiva la Trosse che il suo padrone attendeva il caffè .
La Trosse assicura che l ' aspetto del signor Van - Spengel era , quella mattina , preciso come il consueto , anzi un po ' più sereno .
Nulla facea presagire la trista catastrofe della giornata .
— Il padrone — raccontò poi la vecchia — sorbì il caffè a centellini , esclamando ad ogni corso : stupendo !
eccellente !
Indi accese la sua pipa .
— Sapete ?
mi disse ; temo di aver dormito nove ore tutte di un fiato !
— E diè in uno scoppio di risa .
Io tentennai il capo , ma non volli contraddirlo .
All ' una dopo la mezzanotte , la Trosse lo aveva sentito passeggiare per la stanza e muover qualche seggiola .
Supponendo ch ' egli si sentisse male , si era levata e , pian pianino , aveva aperto l ' uscio a fessura .
Il suo padrone , seduto a un tavolino , avvolto nella veste da camera , col berretto da notte , scriveva .
Alle nove e mezzo il signor Van - Spengel , terminato di fumare la pipa , si era levato .
Si vestì , secondo la sua abitudine , in fretta e in furia ; si fece aiutare dalla serva a infilare il soprabito , e si accostò al tavolino per prendervi gli occhiali .
La serva teneva in mano il cappello e la mazza .
— Che storia è questa !
— aveva esclamato ad un tratto .
Era maravigliato di trovar alcune carte sul tavolino .
Prèsele in mano e lette le poche righe della prima pagina , il signor Van - Spengel si era fregato più volte gli occhi , avea guardato attorno , in alto e in basso , per la stanza ; poi era tornato a sfogliare lentamente tutto il quaderno , osservandone con viva attenzione e con crescente sorpresa la scrittura fina e compatta .
— Chi ha recato queste carte ?
— disse bruscamente alla serva .
— Ma , signore !
.... La Trosse sorrideva ; credeva che il suo padrone celiasse .
— Infine , parlate !
Chi ha recato queste carte ?
Non me ne avete detto nulla .
— Non so — rispose la serva vedendo la serietà del suo padrone .
— Qui non c ' è stato nessuno .
— Se è un scherzo — borbottò il signor Van - Spengel tra i denti — bisogna confessare che è ben riuscito .
Sedette su la poltrona più vicina , accennò alla serva di lasciarlo solo e si pose a leggere ad alta voce : Rapporto al signor Procuratore del Re sull ' assassinio commesso la sera del 1 marzo nella casa N .
157 Via Roi Lèopold in Bruselle .
E qui si fermò per osservare il calendario americano che pendeva dalla parete .
Il calendario segnava 2 Marzo .
Il signor Van - Spengel aveva strappato pochi momenti prima il fogliettino del giorno avanti .
— O il diavolo se ne mescola , o io ammattisco — riprese a borbottare .
— Questa scrittura è mia !
Non c ' è che dire ; è mia !
E picchiava col dorso della mano sul quaderno deposto su le ginocchia .
— Eppure non l ' ho fatto io , no davvero !
— Se il padrone mi permette ... — disse la Trosse aprendo timidamente l ' uscio .
— Permettere che ?
— rispose il signor Van - Spengel stizzito .
— Vorrei rammentarle che questa notte m ' sieu ha scritto dall ' una alle quattro , e .... .
— Siete matta !
— Scusi ; m ' sieu deve ricordarselo .
Io mi son levata due volte credendo che si sentisse male ; e tutte due le volte l ' ho veduto a quel tavolino , occupatissimo a scrivere .
M ' sieu vi ha poi dormito sopra , ed è forse per questo .... .
— Dev ' essere così !
— esclamò il signor Van - Spengel dopo un momento di riflessione .
— È strano ma dev ' essere così .
Sapete ?
In gioventù sono stato sonnambulo .
— Ah , mio Dio !
— fece la serva .
— Vuol dire che la notte lei andava per le stanze .... — Sì , mamma Trosse , qualcosa di simile .
Parlavo , facevo ogni cosa proprio come quand ' ero sveglio ; nè più , nè meno .
A vent ' anni però ebbi una gran malattia ( fui sull ' undici once di andarmene ) e quel sonnambulismo cessò .
Che voglia ricominciare ?
Cospetto !
Sarebbe una gran seccatura !
Ma sicuro — continuò dopo qualche intervallo — sicuro che ho scritto dormendo !
Ne parlerò sùbito al dottore .
Andate , serrate quell ' uscio .
Il signor Van - Spengel riprese in mano il quaderno , e svoltata la prima pagina , lesse : Signore , Questa mattina ( 2 marzo ) alle ore 11 ant ... Si fermò nuovamente , per cavar di tasca l ' orologio .
— Curiosa !
Manca poco alle dieci e mezzo !
Cose fatte dormendo !
... Ecco intanto ciò che il signor Van - Spengel lesse tutto di un fiato .
Lo trascrivo dall ' Appendice A posta in fondo al volume .
Signore , Questa mattina ( 2 Marzo ) alle ore 11 antimeridiane , recandomi dal mio ufficio al Ministero dell ' interno per ricevervi le istruzioni e gli ordini di S .
E .
il Ministro , allo sboccare della via Grisolles nella via Roi Lèopold , vidi una gran folla radunata , davanti a la casa segnata col N .
157 , accanto al palazzo del signor visconte De - Moulmenant .
Dubitando di un assembramento di sediziosi contro il pastaio che ha la bottega là presso al N .
161 , mi affrettai ad accorrere dopo aver chiamato le due guardie Lerouge e Poisson che si trovavano di fazione a capo della vicina via Bissot .
Si trattava di ben altro .
Il cocchiere , il cuoco , due camerieri della signora marchesa di Rostentein - Gourny stavano davanti al portone della casa a due piani , proprietà di detta signora marchesa , picchiando , ripicchiando da un ' ora e mezzo e non erano riusciti a farsi sentire nè dal portinaio , nè dalla cameriera rimasta in casa , nè dalla marchesa , nè dalla marchesina .
Quelle persone di servizio affermavano aver ricevuto dalla marchesa il permesso di assistere alle nozze della figlia del cuoco ; erano perciò rimaste fuori di casa tutta la nottata .
Si cominciava a sospettare di qualche grave accidente .
Il cocchiere , scalato il terrazzino di mezzo a cavaliere del portone , aveva tentato di farsi sentire , picchiando su le persiane con tale violenza da rompere alcune stecche ; ma senza frutto .
Pareva che in quella casa non ci fosse mai stata anima viva .
Dimenticavo di dire che il sergente Jean - Roche , con altre sei guardie , mi avea precesso sul luogo , ed aveva già mandato uno dei suoi uomini dal giudice del Circondario per aprire il portone con le forme richieste dalla Legge .
Il giudice arrivò da lì a pochi minuti , insieme col Cancelliere .
Si cercò un magnano , e dovemmo stentare un pezzetto prima che le serrature interne fossero messe allo scoperto e sforzate .
Assegnate sei guardie per contenere la folla e scelti due testimoni , entrammo insieme con questi domestici , chiudendo il portone dietro a noi .
I domestici dovevano servirci di guida e dar gli schiarimenti opportuni .
Fatti pochi passi , ecco sul primo pianerottolo della scala un ' orribile scena .
Il portinaio giaceva là quant ' era lungo , con la testa appoggiata a un gradino ; nuotava nel sangue .
Le sue mani erano squarciate da tagli in direzioni diverse .
Aveva due ferite alle regioni del cuore , tre in fondo all ' addome .
A quella vista la Luison , una delle cameriere , svenne e fu presa da convulsioni violente .
Nichette invece si slanciò su per le scale urlando , piangendo e chiamando a nome la sua padroncina .
Gli uomini , allibiti , non pronunziavano sillaba .
La guardia Maresque fu tosto spedita per un dottore .
Eravamo appena a mezza scala , quando Nichette , affacciatasi dall ' alto della ringhiera , urlava : Assassinate !
Assassinate !
La casa pareva presa d ' assalto .
Oggetti di biancheria alla rinfusa per terra ; cassette , cassettoni , armadi , tutti scassinati e messi sossopra .
I divani e le poltrone del salone di ricevimento spostati , o buttati a gambe all ' aria .
Presso il pianoforte , sopra una duchesse , il cadavere della marchesina di Rostentein - Gourny .
Colpita da una sola stilettata al cuore , era rimasta là , con le mani aggrappate ai capelli , col capo rovesciato indietro sulla spalliera .
Una piccola riga di sangue le macchiava la veste .
Gli usci che dal salone introducevano nella stanza da letto della marchesa erano tutti spalancati .
In fondo , per terra , si vedeva una forma di persona avvoltolata tra coperte .
Era il cadavere della signora Marchesa .
Due guardie lo distrigarono a stento .
Parecchie lividure al collo indicavano ch ' era stata prima strangolata , poi raggomitolata a quel modo .
La cameriera giaceva assassinata sul proprio letto nella camera accanto .
Il dottor Marol arrivato in quel punto , dopo attente osservazioni , constatò che le quattro vittime dovevano esser morte da otto ore , poco più , poco meno .
L ' atroce misfatto era stato dunque consumato dalle due alle tre dopo la mezzanotte .
Evidentemente i malfattori non erano andati là con lo scopo di assassinare .
Ma non si penetra di soppiatto in una casa abitata da persone che , non foss ' altro , possono urlare al soccorso , senza che l ' assassinio sia anticipatamente calcolato .
Dalla vista dei luoghi non era difficile immaginare quel ch ' era accaduto .
Il portinaio , levatosi per rendersi ragione di qualche insoluto rumore , dovette essere aggredito all ' uscire della sua cameretta .
Grosso , robusto , coraggioso , si liberò dalle strette degli assalitori e tentò di chiamar gente .
Egli lottò con qualcuno dei malfattori ( le tracce della lotta sono evidenti ) ma gli altri lo finirono a coltellate .
