LIBRO PRIMO .
— Forse — rispondeva la donna , quasi protendendo il sorriso contro il vento eroico della rapidità , nel battito del suo gran velo ora grigio ora argentino come i salici della pianura fuggente .
— Non forse .
Bisogna che sia , bisogna che sia !
È orribile quel che fate , Isabella : non ha alcuna scusa , alcuna discolpa .
È una crudeltà quasi brutale , un ' offesa atroce al corpo e all ' anima , un disconoscimento inumano dell ' amore e d ' ogni bellezza e d ' ogni gentilezza dell ' amore , Isabella .
Che volete voi fare di me ?
Volete rendermi ancor più disperato e più folle ?
— Forse — rispondeva la donna , aguzzando il suo sorriso che il velo pareva confondere e quasi fumeggiare nei mobili riflessi , di sotto alle due ali ferrugigne che le coprivano gli orecchi inserite nel suo cappello a guisa d ' elmetto intessuto d ' una paglia larga e forte come trùcioli di frassino .
— Ah , se l ' amore fosse una creatura viva e avesse gli occhi , potreste voi guardarlo senza vergognarvi ?
— Non lo guardo .
— Mi amate ?
— Non so .
— Vi prendete gioco di me ?
— Tutto è gioco .
Il furore gonfiò il petto dell ' uomo chino sul volante della sua rossa macchina precipitosa che correva l ' antica strada romana con un rombo guerresco simile al rullo d ' un vasto tamburo metallico .
— Siete capace di metter la vita per ultima posta ?
— Capace di tutto .
Parve guizzarle tra i denti e il bianco degli occhi l ' acutezza del sorriso formidabile come il baleno d ' un ' arme a doppio taglio .
Con la destra il furibondo afferrò la leva , accelerò la corsa come nell ' ardore d ' una gara mortale , sentì pulsare nel suo proprio cuore la violenza del congegno esatto .
Il vento gli mozzava le parole su le labbra arsicce .
— Ora ho la vostra vita nelle mie mani come questo cerchio .
— Sì .
— Posso distruggerla .
— Sì .
— Posso in un attimo scagliarla nella polvere , schiacciarla contro le pietre , fare di voi e di me un solo mucchio sanguinoso .
— Sì .
Protesa ella ripeteva la sillaba sibilante , con un misto d ' irrisione e di voluttà selvaggia .
E veramente l ' uno e l ' altro sangue si rinforzavano , balzavano ; l ' uno contro l ' altro parevano ardere ed esplodere come l ' essenza accesa dal magnete nel motore celato dal lungo cofano .
— La morte , la morte !
Non sbigottita ma ebra , ella mirava l ' imagine di lui nel fanale mediano , ch ' era come un teschio orecchiuto , costrutto di tre metalli : mirava nella spera convessa del rame il capo rimpicciolito , ingrossato il basso del corpo , la mano sinistra enorme su la guida dello sterzo .
Percotendo il sole nella spera , il foco divorava la faccia ; e dell ' imagine allora non appariva a lei se non il mostruoso torace decapitato e il pugno gigantesco nel guanto rossastro .
— Mi tenterai e mi deluderai ancóra ?
— Forse .
— Vedi quel carro , laggiù ?
— Lo vedo .
Le parole erano come faville fulminee che si partissero non dalla bocca senza respiro ma dall ' apice del cuore lottante .
Il vento le rapiva e le mesceva all ' immenso vortice di polvere alzato nella traccia spaventosa .
Parevano non avere la figura del suono ma quella dell ' ardore , disumanate dalla brevità nella luce , dalla solitudine nello spazio .
— Chiudi gli occhi , dammi le labbra .
— No .
— Mordimi , e chiudi gli occhi .
— No .
— Moriamo .
— Eccomi .
Combattevano senza toccarsi ma invasi dallo stesso delirio che agita gli amanti acri d ' odio carnale sul letto scosso , quando il desiderio e la distruzione , la voluttà e lo strazio sono una sola febbre .
Il mondo non fu se non polvere dietro di loro ; le forze si alternarono e si confusero .
La donna era separata sul suo sedile , né sfiorava pur col gomito il compagno ; ma soffriva e gioiva come se i due pugni dominatori non reggessero il cerchio , ben lei tenessero presa per gli òmeri squassandola .
E trasposta era in lui l ' illusione medesima , ché egli sentiva sotto le sue mani nella potenza dell ' impulso grandeggiare il palpito della creatura agognata .
Ed entrambi , come nella mischia ignuda , avevano il viso cocente ma nella schiena il brivido gelido .
— Non temi ?
— Non temo .
Ella guardava la morte e non credeva alla morte .
Vide l ' ombra d ' un pioppo su la via splendida ; distinse sul ciglio erboso il fiore intatto del vento , il labile globo di piuma sul gambo sottile ; si contrasse , divenuta un solo istinto vitale dalla nuca al tallone , imitando il guizzo delle rondini vive che sfioravano il cofano pieno di fremito .
E non mai aveva conosciuto la sua propria forma come in quel punto , non mai nel suo letto , non mai nel suo bagno , non mai davanti al suo specchio : le lunghe gambe lisce come quelle dei chiari Crocifissi d ' argento levigate da mille e mille labbra pie ; l ' esiguità delle ginocchia agevoli in cui era il segreto del passo ammirabile ; le piccole mammelle sul petto largo come il petto delle Muse vocali , dall ' ossatura palese di sotto i muscoli smilzi ; e le braccia non molli ma salde che pur sembravano portare la più fresca freschezza della vita come una ghirlanda rinnovata a ogni alba ; e chiuse nei guanti flosci le magre mani fino alle unghie screziate di bianco , sensibili come il cuore purpureo , ricche di un ' arte più misteriosa che i segni scritti nelle palme ; e tutto il calore diffuso sotto la pelle come una stagione dorata , e l ' inquietudine delle vene , e l ' odore profondo .
No , non moriamo .
Il cuore ti trema .
Il tuo furore è vano .
Godi e soffri di me .
Non sono mai stata così forte e così desiderabile .
I suoi pensieri nascevano dal suo brivido .
Ed ella portava sotto le due ali basse il suo viso di dèmone non come una maschera di carne ma come la sommità stessa della sua anima accesa nel vento sonoro e velata di fallacia .
— Isabella !
Isabella !
Simile al cavallo nervoso che sente dinanzi all ' ostacolo mancare il coraggio del cavaliere ed è certo che non andrà dall ' altra parte , ella sentiva l ' esitazione nei pugni del guidatore ; e già misurava con l ' occhio lo spazio tra il carro e il canale ove le ninfee biancheggiavano .
Un grido involontario le sfuggì quando una rondine urtò contro i bugni del radiatore camuso uccidendosi .
— Paura ?
— Per la rondine .
— Vuoi ?
— Sia .
— Isabella !
Allora ella guardò il viso raso del compagno , non nella spera di rame ma nel rombo del pericolo al suo fianco : il viso bronzino , disseccato e indurito su le ossa evidenti , chiuso fino al mento come da una sorta di camaglio ; onde sporgeva carnosa la bocca quasi fosse gonfia di sete e di disperazione .
Poi guardò innanzi a sé .
Subitamente l ' orrore le arrestò il palpito , ché il carro era là , carico di tronchi immani che si protendevano oltre le corna delle due coppie di buoi aggiogate .
L ' ultimo battito delle palpebre afferrò netta la forma degli strati legnosi nel taglio dei fusti .
Poi ella chiuse gli occhi : fu scossa dalla violenza dello sterzo , udì gli urli dei bovari e un muggito lùgubre come se la macchina micidiale passasse sopra le bestie stritolate .
Aprì gli occhi : qualcosa di verde , di candido , di fresco le entrò nelle pupille .
La macchina correva , muggendo dalla sua sirena , lungo il margine erboso del canale ove le ninfee galleggiavano innumerevoli .
Dietro , il vortice della polvere nascondeva il passo della morte .
E un repentino riso stridette per entro l ' ondeggiamento del velo , sotto le ali dell ' elmetto , su la faccia incolume e invitta .
Era un riso involontario , un convulso riso femineo , che le riempiva di lacrime il cavo degli occhi , la piegava a mezzo del corpo e pareva fosse per spezzarla in ogni sussulto .
Ma ella diede alla sua debolezza e al suo male l ' apparenza dello scherno vittorioso .
— La morte !
La morte !
— singhiozzò nella gola stridula .
— L ' ultima posta !
Avete ucciso una rondine e prestato un muggito di spavento a quattro buoi troppo placidi .
Ella non poteva domare quel riso che le si partiva dalle viscere , dal più profondo di sé , dall ' ignoto abisso della sua sostanza , con un suono inimitabile che pur sembrava falso alla sua anima e a quella di chi l ' udiva .
E il compagno taceva , senza guardarla , oppresso da un ' angoscia annodata come un rancore inerte , che gli impediva di raccogliere l ' irrisione e di volgerla in lieve allegrezza .
— Tutto è gioco — disse .
Moderava la corsa .
Ora la strada era solitaria ; e tutta la pianura in quel punto era una solitudine lontana come una ricordanza musicale , fatta di segni e d ' intervalli costanti ; ché gli argini verdi , e sovr ' essi le pallide vie diritte , e i canali molli , i filari di salci di pioppi di gelsi , tutte le linee consentivano a quella dell ' orizzonte , in concorde lentezza si prolungavano verso l ' infinito .
E il regno era del cielo inoccupato ; ché qualcosa d ' aereo , per tante quiete acque specchianti , alleviava la terra come i grandi occhi allèviano il volto umano .
Sopra la pulsazione del motore e sopra il riso della donna , che parevan salire dalla stessa meccanica inconsapevolezza , egli percepiva il silenzio senza confine .
E da quella chiara libertà del cielo sgombro , e da tutte quelle bianche liste ricorrenti per la verdura , e dal balenare delle rondini sul fiso sguardo degli stagni , gli si compose l ' imagine del suo volo .
E imaginò di condurre non la rapidità che striscia ma quella che si solleva ; imaginò di ritrovarsi nella lunga fusoliera che formava il corpo del suo congegno dedàleo tra i due vasti trapezii costrutti di frassino d ' acciaio e di tela , dietro il ventaglio tremendo dei cilindri irti d ' alette , di là dai quali girava una forza indicibile come l ' aria : l ' elica dalle curvature divine .
La donna aveva soffocato il riso , che di tratto in tratto rinasceva come un singulto infantile .
— Credo che siamo folli , Paolo — disse con una voce che si posò sul cuore dell ' uomo come una mano cauta in atto d ' imprigionare qualcosa che sia per fuggirsi .
Egli rivide , in un lampo , Isabella Inghirami sotto la tettoia che crepitava alla pioggia primaverile , là , fra i rotoli dei fili d ' acciaio , fra le lunghe verghe di legno , fra i mucchi dei trucioli , negli stridori della sega , nei gemiti della lima , nei colpi del martello , mentre una tacita febbre umana pareva quasi raggiare intorno al grande airone inanimato che aveva già la tela tesa su le cèntine delle sue ali .
Ah perché d ' improvviso quell ' opera delicata e misteriosa come il lavoro dei liutai , fatta di pazienza di passione di coraggio , e di eterno sogno e di antica favola , perché era divenuta una incerta carcassa al paragone della somma di vita accorsa da tutti i punti dell ' Universo e adunata meravigliosamente su quel volto quasi esangue i cui sùbiti rossori commovevano come gli accenti sublimi dell ' eloquenza e come le grida dei fanciulli ?
Quanto ingegno teso e ostinato , quanta accortezza e destrezza , quante prove e riprove nel trovare i modi delle legature , delle giunture , degli innesti !
E per qual segreto , a un tratto , ecco , le fragili falangi di quelle dita ripiegate all ' angolo di quella bocca socchiusa potevano assumere un valore che aboliva tutto l ' acume della ricerca e tutta la gioia dell ' invenzione ?
Egli rivide la visitatrice , poggiata senza peso il gomito contro una costa della fusoliera , presso il timone verticale , sotto una sàrtia rigida d ' acciaio , con la mano senza guanto fra la gota e il mento a reggere il viso chino nell ' attitudine dell ' ascolto , sembrando l ' ombra del cappello alato raccogliere l ' astuzia molteplice e la seduzione sagace di Mercurio imberbe .
— Ancóra pensate male di me , Paolo ?
O sognate il volo di domani ?
Gli parve che in lei corresse un lieve fremito .
— Penso — rispose — a quel giorno che entraste per la prima volta nel mio piccolo cantiere sul prato di Settefonti .
— Me ne ricordo .
Ella risentì gli sguardi timidi e diffidenti degli artieri , il fresco d ' una larga gocciola caduta dalla tettoia su la sua mano ignuda , il fruscìo dei trucioli all ' orlo della sua gonna , il dolore alla caviglia impigliata in un filo d ' acciaio , l ' odore della vernice e della pioggia , l ' ansia dissimulata del suo cuore sotto il suo artificio .
— Entraste , come chi apre una porta e comanda a un estraneo : Lascia tutto e vieni con me .
E non dubita dell ' obbedienza .
— Sapevo — ella disse — una parola bella e strana come un nome di maga , che significa : Vieni - con - me .
E non me ne ricordo più .
— Il vostro vero nome .
— Per voi o per tutti ?
Subitamente egli patì la bruciatura profonda , senza comprendere , senza riflettere .
Or come con una qualunque parola quella voce poteva far tanto male ?
