I .
— Proprio non viene stasera ?
— disse in tono di rimprovero Angela Torralba al dottor Vignoni che s ' avviava al cancello conducendo a mano la sua bicicletta .
— No — rispose il dottore — non vengo ... Presto non potrei e tardi non voglio .
Si preparano al suo babbo e alla sua mamma delle giornate campali , ed è bene che questa sera si corichino prima del solito .
— Persuaderli !
— sospirò l ' Angela .
— Dormono così poco .
— Non importa ... Riposeranno almeno ... E farebbe bene a riposare anche lei .
Ella si strinse nelle spalle .
— Io ?
... Se la fatica mi giova !
Il dottore squadrò l ' Angela Torralba dalla testa ai piedi e soggiunse : — Eh , non ha tutti i torti ... Noi medici siamo dei gran minchioni .
Io le predicavo sempre : Non si strapazzi , non ha salute da buttar via ... E invece in queste ultime settimane , a lavorar come una bestia da soma , scusi il paragone , ella ha guadagnato sotto ogni rispetto ... Parola d ' onore , mostra diec ' anni di meno .
L ' Angela tentennò il capo .
— Estate di San Martino .
— Certo — riprese Vignoni — che dopo questa baraonda , avrà bisogno di quiete .
Ella si annuvolò in viso .
— Della quiete ?
... Ne avrò anche troppa ... Basta , sarà quel che sarà ... Intanto l ' essenziale era di riuscire ... Ancora , glielo confesso , mi pare un sogno .
— Ma — chiese il dottore — recapitolando , quelli che vengono sicuramente quanti sono ?
— Il conto è presto fatto — rispose l ' Angela .
— Mia sorella Letizia con due figliuoli ; la Marialì col marito e con la ragazza ; Luciano con Tullio ; Girolamo , con o senza la moglie ; e Cesare finalmente , Cesare che dev ' esser partito da Nuova York il 25 o 26 di Settembre e di cui aspetto con ansietà un telegramma da Genova .
— Il comandante Alvarez non viene ?
— No , è imbarcato .
— E la Francese ?
— La moglie di Luciano ?
... Dice ch ' è indisposta , che non vuol lasciare i bimbi ... Pazienza !
... Chi sa che idee porterebbe ?
Vignoni sorrise .
— Questa nuova cognata non è mai stata sul suo buon libro .
L ' Angela tentennò la testa .
— Io non ho nulla con lei , ma certo la prima moglie di mio fratello m ' era più simpatica ... E poi era la madre di Tullio ... Chiacchierando così erano giunti al cancello .
— Arrivederci — disse il dottore che s ' accingeva a montar sulla bicicletta .
— Aspetti ... Non abbia tanta furia — soggiunse la Torralba .
— E ora non rida delle mie incoerenze ... Sono riuscita , non è vero ?
... Dovrei esser contenta ?
... Ebbene ?
... Di tratto in tratto mi piglia uno scrupolo ... Se questa scossa fosse fatale ai miei vecchi ?
Vignoni si affrettò a tranquillarla .
— Perchè ?
... Sono vecchi , s ' intende ... Le nozze d ' oro non si festeggiano dai giovani ... Ma hanno i visceri sani ... Il commendatore , se non fossero gli occhi , sarebbe un miracolo ... — Gli occhi e i denti — interruppe l ' Angela .
— Questi può sempre rimetterli ... A ogni modo , non mostra i suoi ottant ' anni ... E la signora Laura è piena d ' acciacchi , lo so , piena di disturbi nervosi e reumatici , il cuore è un po ' debole , ma , per ora , di serio , di grave non c ' è nulla ... E se ci pensasse meno sarebbe tanto di guadagnato ... Questa distrazione forzata non le farà male ... No , no , signorina , vedrà che non succederanno guai .
Rinnovati i saluti , Vignoni inforcò il suo cavallo d ' acciaio e sparve in un nembo di polvere , accompagnato dagli abbajamenti furiosi di Lupo , il cane della fattoria .
— Lupo !
Lupo !
— chiamò l ' Angela .
E l ' animale , chetatosi per incanto , venne ad accovacciarsele ai piedi , mentr ' ella gridava dietro al dottore : — Dica a sua moglie che se vuol portare oggi i bimbi troveranno ancora dell ' uva sotto la pergola ... — Grazie — rispose la voce che si perdeva lontano .
L ' Angela si chinò ancora una volta a carezzar il cane ; poi discorrendogli come a una persona lo indusse a tornar verso la fattoria .
— No , Lupo , sai che non si entra ... Sai che il padrone non vuol bestie in giardino .
Lentamente , ella ritornò sui suoi passi .
Il sole , uscendo fuor dalle nuvole , illuminò la facciata della vecchia casa grigia , illuminò , sul portone , il quadrante del vecchio orologio .
— Quasi le nove ... La mamma mi aspetta per alzarsi — pensò Angela Torralba salendo i pochi gradini che mettevano alla sala terrena .
Sul ripiano si voltò ; aveva sentito uno scalpiccìo sulla ghiaja .
Era Battista , il procaccia telegrafico di San Vito al piano , con un espresso .
— O Battista — disse , precipitandoglisi incontro l ' Angela che lo conosceva .
— Date quì ... Come siete sudato , pover ' uomo !
— Ho corso , e benchè si sia in Ottobre fa caldo .
— Passate in cucina e fatevi versare un bicchier di vino ... Or ora verrò io col danaro .
Il dispaccio ch ' era diretto al commendatore Ercole Torralba ma che l ' Angela aperse senza esitazione non conteneva che poche parole : Sono sbarcato felicemente Genova .
Arriverò San Vito domattina alle 8 .
Abbraccio tutti .
CESARE .
L ' Angela Torralba baciò il foglio e i suoi occhi s ' inumidirono .
— Caro Cesare !
— ella esclamò con tenerezza .
E spingendo la portiera a vetri entrò in casa col telegramma spiegato .
II .
Da parecchi mesi Angela Torralba era affaccendata a preparar quella festa che dopo tanta dispersione doveva riunire almeno per un giorno l ' intera famiglia .
Da parecchi mesi , vegliando parte della notte , cogliendo ogni ritaglio di tempo lasciatole libero dalle occupazioni domestiche e dalle cure filiali ella scriveva lettere su lettere ai fratelli , alle sorelle , alle cognate , ai nipoti .
Scriveva a Napoli , a Roma , a Firenze , a Parigi , a Nuova York .
Argomentava , discuteva , pregava .
— Date questa gioja ai nostri vecchi , date questa gioja a me che ne ho avute così poche nella vita .
Fate uno sforzo , fate un sacrifizio .
Che il 15 Ottobre vi trovi tutti raccolti quì .
Venire a più riprese , gli uni prima , gli altri dopo , non è lo stesso .
La festa non si può celebrar che una volta sola , il 15 Ottobre , ch ' è appunto il cinquantesimo anniversario del matrimonio .
Bisogna che in quel giorno siate tutti insieme a Villarosa , tutti i figliuoli almeno , se non tutti i nipoti ... Villarosa è grande abbastanza per contenervi .
Ci siamo pur stati nella nostra infanzia , e allora il povero zio Luigi teneva due stanze per sè , e c ' era il nostro fratello Manlio , e c ' era Mademoiselle Lucie , e nell ' autunno non mancavano gli ospiti ... A ogni modo , se sarete un po ' pigiati , se starete un po ' a disagio non ve ne dorrete pensando alla gioja di questa riunione di famiglia , pensando che sarete aggruppati ancora una volta , forse l ' ultima volta , intorno al babbo e alla mamma .
— E l ' Angela insisteva su questo punto , su quest ' ultima volta .
— Il babbo è robusto , sì , ma ha ottant ' anni , e non s ' arrischia solo nemmeno in giardino ; la mamma , che ne ha settantaquattro , ne mostra molti di più ed è spesso inchiodata sulla sedia da dolori alle giunture e da gonfiezze alle gambe che Vignoni , nonostante il suo ottimismo , non esclude possano derivare da vizio di circolazione ... Vedete bene che non c ' è da far troppo assegnamento sull ' avvenire .
Questo , nella corrispondenza dell ' Angela , era per dir così , il fondo comune ; naturalmente le lettere variavano di tenore secondo le persone a cui erano scritte .
Alle osservazioni del fratello Luciano , ammogliato in seconde nozze e stabilito a Parigi , il quale tentava di dimostrarle la grande difficoltà d ' impegnarsi a lasciare a data fissa la Banca del suocero di cui egli era gerente , ella replicava : — Sono ragioni inammissibili .
In una settimana tu puoi venire , stare e tornare .
E io non riuscirò a persuadermi che tu non sia in grado di consacrare una settimana ai tuoi parenti .
Viaggi pure ogni momento pei tuoi affari ; vai a Londra , vai a Vienna , vai a Berlino ... fosti anche in Italia l ' altr ' anno senza passare per Villarosa ( vergogna ! )
e non potrai far in modo d ' aver liberi cinque o sei giorni intorno al 15 d ' Ottobre ?
E sarebbe questa un ' eccellente occasione per accompagnare in Italia la tua Julie che abbiamo vista quì solo un paio di volte e le due bimbe che non abbiamo visto mai .
Di Tullio non si parla nemmeno ; quello non s ' è lasciato infranciosare e viene più spesso che può ad abbracciare i nonni e la zia .
A Girolamo , l ' uomo politico residente a Roma , il quale avrebbe voluto mutar la data della cerimonia , adducendo certi obblighi assunti co ' suoi elettori per l ' inaugurazione d ' una mostra bovina alla metà di Ottobre , l ' Angela replicava infastidita : — Che i buoi e gli elettori anticipino o aspettino .
Le ragioni elettorali non devono prevalere alle ragioni domestiche .
Con Cesare ch ' ell ' aveva tenuto sulle ginocchia ella faceva valere la sua autorità di sorella maggiore .
— A te meno che agli altri è lecito di esitare .
Tu hai dato un immenso dispiacere al babbo e alla mamma abbandonando l ' Italia e l ' Europa ; tu , se fissi realmente la tua dimora in America , non potrai essere al loro letto di morte ; tanto più è necessaria ora la tua presenza ; dopo ripasserai l ' Oceano , starai forse altri cinque anni senza rivedere la patria .
Perchè sono cinqu ' anni , cinque lunghi anni dacchè sei partito .
Basta , se di là dai mari puoi fare la tua fortuna , se hai trovato costì un ' occupazione confacente ai tuoi gusti , finiremo col rassegnarci a saperti così lontano .
Ma intanto vieni .
Non dubitare di non essere bene accolto .
I nostri genitori , poveretti , non hanno più la forza di serbarti rancore .
Se non ti scrivono , gli è perchè non iscrivono più a nessuno .
Io poi mi faccio una festa della tua venuta .
Penso alle lunghe serate autunnali in cui , davanti al caminetto , ci racconterai le tue avventure ... Perchè gli altri si tratterranno quì due o tre giorni ; ... tu ti fermerai almeno un mesetto , non è vero ?
... Non si traversa l ' Oceano per ripartire subito dopo l ' arrivo ... Cosa strana , le lettere dirette dall ' Angela alle sorelle , pur essendo ugualmente insistenti , avevano un ' intonazione meno confidenziale .
Si capiva che ne ' suoi rapporti con loro c ' era stata qualche ombra , si capiva che o per la posizione in cui si trovavano , o per la vita che conducevano , esse avevano allentato , più ancora dei fratelli , il vincolo che le univa alla famiglia , alla casa .
— A te , a tuo marito , se sarà sbarcato in quel tempo , e ai tuoi due figliuoli che allora saranno certo in vacanza , — ella scriveva alla Letizia Alvarez — riservo il quartierino ch ' era abitato dallo zio Luigi e ove sei stata anche tu anni fa .
Ora è ristaurato e confido che tu non abbia a trovarviti male .
Tu e tuo marito avrete la camera con gli stucchi ; Max e Fritz si accomoderanno nella biblioteca .
È ingombra dagli scaffali , ma due ragazzi che devono avvezzarsi alle cabine dei loro bastimenti non ci baderanno tanto pel sottile .
In fine , se porterai la tua cameriera , troveremo un buco anche per lei .
Non posso offrirvi pur troppo gli splendidi orizzonti e gli agi della vostra villa di Posilipo ; Villarosa è rimasta su per giù quella ch ' era ai tempi della nostra infanzia ; ma a te almeno i ricordi dell ' infanzia la renderanno cara ... E vedendo co ' tuoi occhi la nostra vita modesta ti persuaderai che la parzialità del povero zio Luigi ( parzialità alla quale dal canto mio avrei rinunziato ben volentieri ) non ci ha fatto piovere i milioni in casa .
Mentre queste frasi alludevano a una di quelle nefaste questioni d ' interesse che , nelle famiglie ricche sopra tutto , aprono sovente ferite insanabili , le lettere che l ' Angela dirigeva alla Marialì lasciavano indovinare un antico dissidio derivante da una causa più delicata , più intima .
— Puoi venire con animo tranquillo , Marialì , puoi venire in compagnia di Giulio .
Il passato , già tanto lontano per sè , mi par sepolto addirittura nella notte dei tempi .
Pensa ; dopo il tuo matrimonio ( vent ' anni fa ! )
non ci siamo viste che alla sfuggita : a Cremona e ad Aquila dove il babbo era Prefetto ; quì a Villarosa tre volte sole , per poche ore .
E una di quelle volte , in una ben triste occasione , pei funerali dello zio .
Nell ' autunno del 1892 che ti ci sei fermata per quindici giorni coi tuoi figliuoli , quasi a farlo apposta , hai approfittato del tempo in cui ero assente , ospite di Luciano .
La tua Antonietta la conosco sopra tutto per corrispondenza ; gli altri miei nipoti non li conoscerei se non avessi le fotografie .
E vivete a Firenze , a poche ore da quì !
Insomma l ' Angela Torralba non aveva mai spiegata tanta attività e tanta energia .
