Erano parecchi mesi che stavo sul lago di Como , passando il giorno a ciel sereno fra i semplici piaceri della villeggiatura , e la sera ad ascoltare della buona musica .
E quelle armonie belle dell ' arte , unite alle armonie della natura , avevano per me tale incanto , che non pensavo più a scrivere ; o , se ci pensavo un momento , mi ravvedevo subito , perchè m ' accorgevo che le mie parole messe in fila sopra la carta , erano una povera cosa al confronto di quella meraviglia di lago e di monti ; e le mie rime appaiate avevano un misero suono al confronto di quelle musiche melodiose .
Ma se queste erano buone ragioni per me di stare in ozio , non persuadevano punto il direttore d ' un giornale per cui lavoravo , il quale quando pagava voleva essere servito , — ed anche quando non pagava .
Una bella sera , tra il duetto del Don Carlos e la romanza del Ruy Blas , mi giunse , come una tegola sul capo , una letterona gialla , coi doppi bolli dell ' ufficio di posta e dell ' ufficio del giornale .
Per me , che non avevo una parola di scritto , fu un fulmine a ciel sereno .
Rimasi là alla sponda del lago , tenendo tra le mani l ' epistola senza aver il coraggio di leggerla , e pensando con raccapriccio tutte le parole amare che c ' erano dentro , mentre dietro a me , nel salotto , risuonavano le note soavi della Dolce voluttà del Marchetti .
Ad un tratto , udendo echeggiare gli applausi , mi lasciai vincere dall ' entusiasmo , alzai le mani per applaudire anch ' io , e la lettera gialla cadde nel lago .
Che cosa mi diceva ?
Non lo seppi mai .
— Era andata a seppellirsi nelle onde coi suggelli intatti , portando il suo segreto nella tomba , come si dice nei romanzi a tinte scure .
Se era in versi l ' avranno letta le ondine , se era in prosa gli agoni del lago , che piacciono tanto ai buongustai di Milano .
Questo incidente senza sèguito non produsse nessuna modificazione nell ' impiego del mio tempo ; sicchè , quando tornai in città , riportai tutta la mia carta candida come il velo d ' una sposa , e le mie penne asciutte come la borsa d ' uno studente .
Colla vita cittadina avevo ritrovato però il proposito del lavoro , e mi affrettai a scrivere al direttore dalle lettere gialle , promettendogli di fare subito qualche cosuccia per lui .
Ma promettere è facile , e mantenere è difficile .
Dopo un lungo ozio avevo il cervello ossidato ; e non sapevo come cavarmela , quando per buona sorte , mi giunse un ' altra lettera del Direttore del giornale , il quale , per ringraziarmi della mia promessa , mi mandava una viola del pensiero .
— Se mi riescisse di far parlare questo fiore !
— pensai , — di cavarne un apologo alla vecchia maniera , di quelli che sotto una forma più o meno dilettevole insegnano qualche cosa ai bimbi !
Se ne sono fatti già tanti e tanti .... Ma che cosa non s ' è fatto a questo mondo ?
Anzi gli altri sono un precedente per far accettare il mio .
E dopo questa breve discussione tra me e me , domandai alla viola : — Avresti una storia tu ?
— Chi non ha una storia ?
— mi rispose .
— È di quelle che insegnano qualche cosa ai bimbi ?
— No ; non è pei bimbi ; insegna alle giovinette a non essere incostanti , a non lasciarsi abbagliare dalle qualità apparenti , a tener conto delle virtù serie e degli affetti provati , quando debbono fare una scelta ... — È quello che mi occorre .
Me la vorresti narrare ?
— Perchè no ?
Mi resta ancora succo vitale per alcune ore , le impiegherò a fare la mia confessione generale .
Ed ecco quanto mi disse la viola del pensiero : La prima sensazione che provai destandomi alla vita fu un malessere inesprimibile .
Un ' afa pesante mi avvolgeva .
Mi sentivo oppressa .
Non c ' era un soffio d ' aria che mi desse forza di spiegare le foglie .
Mi riescì appena con grande fatica e con grande lentezza di socchiudere in punta i miei petali .
Il mio occhio giallo , dal centro del mio bruno volto , potè ricevere un po ' di luce , e prendere cognizione degli oggetti situati in linea retta dinanzi a quella specie di cannocchiale che i petali attorcigliati gli facevano intorno .
Per qualche tempo non potei discernere altro che una luce fosca intercettata da una specie di nebbia ; ma a poco a poco , esercitando meglio la vista , mi accorsi che quella che mitigava la luce intorno a me non era punto nebbia ; era una parete , che dalla curva che avevo dinanzi , e di cui non vedevo il termine , argomentai essere di forma circolare .
Essa non era nè abbastanza trasparente da lasciarmi distinguere gli oggetti esterni , nè abbastanza opaca da privarmi di luce .
Hoffmann , quel bizzarro ingegno che conosce tutte le lingue delle cose che non parlano , ha detto a voi altri uomini che noi fiori non moriamo se non per rinascere poi a nuove vite , nelle quali , come Cagliostro , come il conte di San Germano , serbiamo memoria di tutte le esistenze anteriori .
Io avevo terminato la mia vita precedente frammezzo a due croci nell ' occhiello dell ' abito d ' un uomo di Stato .
E là , durante la mia lenta agonia , avevo inteso parlare delle cittadelle di Alessandria , di Fenestrelle , dello Spielberg e dei Piombi .
Ora , al vedermi quella parete intorno , pensai con raccapriccio a quelle prigioni ; e feci come i discepoli di Cristo alla vista del paralitico ; mi domandai per qual colpa de ' miei padri ero stata condannata a quella pena .
A questo punto interruppi la viola per dirle : — Scusa , mio bel fiorellino .
Questa erudizione evangelica l ' hai acquistata anch ' essa fra le croci dell ' uomo di Stato ?
— Che !
— mi rispose : — Quelle sono croci che non cominciano dalla passione e non vanno al Calvario .... Ma dove ero rimasta ?
Ho perduto il filo .
— Eri al principio della tua ultima esistenza , con quella specie di muraglia della China intorno ... — Ah !
sì ... Ora mi rammento .
— E continuò : Non saprei dire precisamente quanto tempo languissi nella penombra di quella prigione .
Quando mi sentii mancare , mi posi a gridare invocando soccorso , e narrando le sofferenze che mi procurava quella specie di macchina pneumatica .
Allora una voce gentile mi gridò : — Abbi pazienza , Viola .
Io ti vedo e ti sento e penso a liberarti .
— Grazie , — esclamai .
— Ma sollecita , ti prego .
Ho esaurito il poco carbonio che c ' era qui dentro .
Ora l ' azoto e l ' ossigeno mi asfissiano .
— Non posso affrettarmi quanto vorrei , — mi rispose la stessa voce .
— Sono legato anch ' io , e prima di muovermi debbo svincolarmi .
— Dimmi almeno il nome di questa carcere che mi rinchiude .
— Si chiama bicchiere .
— Bic .... ?
— chiere .
— Ma che !
Bicchiere è un vaso di cui gli uomini si servono per bere .
— Appunto , Viola .
Ti hanno capovolto addosso uno di quei vasi .
— Ma scusa .
I bicchieri sono trasparenti ; me l ' hanno detto le foglie di rosa che erano avvezze a nuotarci dentro sul vino di Falerno ; e questo mio carcere non è punto diafano , lo vedi .
— È perchè ha fatto freddo nella notte ; la brina vi si è appiccicata per di fuori ed ha appannato il vetro .
— Non ci mancava altro .
— Così mi si impedisce anche di vederti .
Vorresti dirmi in compenso il tuo nome ?
— Tulipano bruno .
— Ah !
sei un nobile fiore .
Fui una volta in Olanda con un ladro francese fuggito dalla Bastiglia , ed ho udito narrare la storia de ' tuoi avi .
— Non sei difficile ad accontentare nella scelta de ' tuoi compagni di viaggio , Viola .
Timidissima , come sono , fui mortificata da quel rimprovero , e non osai rispondere .
Intanto il tempo passava ed il Tulipano bruno non parlava più .
La mia situazione diveniva intollerabile ; i miei petali ammolliti dall ' aria pesante , mi si erano ripiegati sull ' occhio ; ero ricaduta nell ' oscurità ; il mio stelo si indeboliva sempre .
Floscia , ricurva , sfiorando già col capo la terra aspettavo ad ogni minuto la morte ; quando ad un tratto udii uno scricchiolìo , poi il rumore di qualche cosa che si spezza .
Al tempo stesso un corpo non molto pesante , ma spinto con impeto , diede un urto secco alla parete sinistra del bicchiere , che si rovesciò e cadde fuori dagli orli del vaso ; lo udii frangersi rumorosamente ad una certa distanza al disotto di me ; e , troppo debole per sopportare il contatto immediato dell ' aria , caddi , appassita per terra .
Mi ridestai al tepore d ' un bel raggio di sole .
Mi rizzai rinvigorita ; aspirai l ' aria pura che mi avvolgeva , stesi i petali foschi , ed apparvi in tutto il vigore della bellezza della gioventù .
Nella gioia di quel momento , non pensai che a godere della luce e della vita ricuperate .
Mi trovavo sul davanzale d ' un ' ampia finestra , e guardavo intorno esaminando avidamente i luoghi e le cose .
Ma un olezzo noto mi susurrò : — Quando n ' avrai abbastanza di guardare in giro ti ricorderai pure di me ?
— Era il Tulipano bruno .
Quattro pezzi di legno stavano sul terreno intorno al mio liberatore .
Uno di essi aveva il piede sul vaso del Tulipano , ed era steso in tutta la sua lunghezza traverso il mio .
Un lungo filo rosso e bianco attorcigliato giaceva fra i legni sulla terra mossa da quella rovina .
Il Tulipano , libero da quei vincoli che lo tenevano ritto , aveva incurvato il suo lungo stelo , e colla bella testa toccava quasi la mia .
— Quanto ti debbo !
— gli dissi : — ti sei privato per me di tutti i tuoi sostegni .
— Dacchè lo riconosci , — mi rispose , — ne sono largamente ricompensato .
— Come non riconoscerlo ?
— dissi eludendo il complimento .
Fu certo questo legno steso dietro a me , che ha rovesciato il bicchiere maledetto .
— Oh mille volte maledetto ; perchè era una barriera che ti divideva da me .
Mi sentii imbarazzata .
Stetti alquanto in silenzio .
Ma i pistilli bianchi del Tulipano mi volgevano sguardi d ' amore .
Per togliermi a quel fascino cercai di proseguire il discorso ; e tornai a dire : — Sei stato ben generoso a rinunciare per me alla tua nobile posizione verticale .
— Di ' che fui egoista piuttosto .
Eravamo tanto lontani allora .... — Ed ora , — l ' interruppi , — tutto il peso del capo ti gravita sullo stelo , e t ' incurva tanto che nessuno ti vede più ; non sembri più alto di me ; guarda come sono vicine le nostre teste .
— Te ne lagni , Viola ?
— olezzò lieve lieve .
Lagnarmene !
Io !
Il suo profumo m ' inebbriava ; il suo sguardo attraeva il mio ; un senso ignoto di dolcezza m ' inondava il calice .
Avrei voluto possedere la bellezza della camelia , il profumo della vaniglia ; mi sentivo umile , bruna , piccina ; ed una stilla trasparente bagnò il velluto delle mie foglie .
Gli uomini la credettero rugiada , ma il Tulipano vide che era una lagrima .
In quel punto passò un soffio di vento .
Egli vi si piegò sotto , si lasciò spingere , ed il fulvo de ' suoi lunghi petali sfiorò il fulvo de ' miei , mentre tornava ad olezzare dolcemente .
— Te ne lagni , Viola ?
Ma nel mondo degli uomini , dove l ' amore fa tanto chiasso ed è tanto eloquente , il nostro amoruccio di fiori , semplice ed impacciato , deve sembrare ridicolo .
Lascia dunque ch ' io tenga per me le memorie di quelle espansioni soavi .
Ti dirò solo che da quel giorno ed in quel bacio ci giurammo di amarci sempre ; e lo zeffiro che ci aveva congiunti , portò a Flora il giuramento , con cui la Viola ed il Tulipano si erano fidanzati .
Quella felicità era troppo grande perchè potesse durare .
Sopravvenne la fatalità che regnava su di noi sotto la forma d ' una bella signora ; vide i disastri accaduti , e , per buona sorte , ne incolpò di vento .
Ma tornò a rizzare sullo stelo il mio amico generoso , gli ripose intorno più saldi i bastoncini caduti , e lo rilegò più stretto di prima .
Un momento tremai di veder ricomparire anche il bicchiere ; ma grazie al mio aspetto florido , quel supplizio mi fu risparmiato ; e potevo vedere ancora , sebbene da lontano , il bel Tulipano il cui bacio mi aveva inebbriata .
È vero che , ritto così sulla sua alta persona , con quella barricata intorno , egli appariva fiero e superbo ; e nel segreto del mio calice mi sentivo isolata , e rimpiangevo quella dolce espansione a cui l ' avevano condotto un momento la generosità e l ' amore .
Tuttavia i suoi pistilli mi guardavano sempre , il suo effluvio era sempre egualmente amorevole ; ed io pensavo che gli dovevo la libertà e la vita ; pensavo che era generoso e buono , ed ero felice del suo amore .
Così passarono tre ore senza che nulla turbasse la nostra pace ; e la prova di quella lunga costanza , e le memorie di quel tempo trascorso insieme , riassodavano il nostro affetto .
In quella calma serena , senza agitazioni , senza tempeste , la vita mi era facile .
Ma a poco a poco la noia cominciò ad insinuarsi nello spazio vuoto tra il Tulipano e me .
Per fortuna — allora dissi per fortuna , — una bestiolina verde , un bruco , venne a strisciare sugli orli del mio vaso .
