Dal trentuno dicembre al primo gennaio , non c ' è che quel tempo inafferrabile , d ' una brevità infinitesimale , che corre tra l ' ultimo minuto secondo della dodicesima ora , al primo minuto secondo della prima ; — il passaggio identico di ciascun giorno dell ' anno al suo domani ; un attimo , una pulsazione , nulla .
Eppure tutti consideriamo la fine dell ' anno come un punto fermo , come la chiusura d ' un periodo .
Pare che tutte le cose intraprese debbano essere compiute a quell ' epoca , e che pel primo dell ' anno venturo s ' abbia da ricominciare tutto daccapo .
La Chiesa inaugura il nuovo anno col Veni creator ; i commercianti chiudono i conti , ed i privati ( pur troppo ! )
ci mettono il saldo ; si rinnovano i libri mastri ; si licenziano o si confermano gl ' impiegati ; chiunque ha l ' incarico d ' una gestione qualsiasi presenta il resoconto .
I giornali perdono dei collaboratori e ne acquistano di nuovi ; e proclamano che i nuovi sono genî e quelli perduti non valevano nulla , senza tener conto dei pomposi elogi con cui li avevano annunciati l ' anno precedente ; ed aprono nuove rubriche e nuovi abbonamenti fanno nuovi programmi e nuove promesse .
Si è arrivati a quella stazione di fermata : che si chiama il capo d ' anno .
Si riparte per un nuovo viaggio dove tutto è ignoto ; ci si avvia alle speranze ; ciascuno dice sospirando chissà !
come se da quell ' ieri a quell ' indomani il mondo fosse interamente mutato , e le probabilità di bene o di male preparate nell ' anno precedente non contassero più ; come se le conseguenze del 1880 non avessero più nessun rapporto colle premesse del 1879 ; come se quell ' atomo di tempo che sfugge ad ogni calcolo , dovesse spezzare tutti i vincoli tra le cause e gli effetti .
Mi ricordo quand ' ero piccina , in temporibus illis , che trepidazione mi si metteva nel cuore quando s ' avvicinavano le feste di Natale e capo d ' anno !
Eravamo una serie di cugini che ci trovavamo tutti insieme il giovedì e la domenica .
— Si faceva , naturalmente , un chiasso dell ' altro mondo ; e , per una decina di giovedì , ed una decina di domeniche prima delle feste , la zia Catterina che parlava a proverbi , quando si sentiva rompere il capo dai nostri gridi , ci gettava contro , come una minaccia , il suo proverbio di circostanza : — Anno nuovo , vita nuova !
Noi restavamo tutti colpiti , e ci guardavamo l ' un l ' altro cogli occhi sbarrati come per leggerci a vicenda nella mente l ' idea di quella vita nuova misteriosa ed ignota .
— Cosa sarà ?
E noi pure avevamo da scrivere lettere e recitare complimenti con una serie d ' auguri agli altri e di propositi nostri per l ' anno che cominciava .
Ed intanto , per incoraggiarci a quei propositi di lavoro , d ' obbedienza , di virtù , c ' erano i doni di capo d ' anno che fioccavano da tutte le parti .
— Mamma , babbo , nonni materni e paterni , zii , prozii , da lontano , da vicino , tutti i parenti , noti ed ignoti , risalendo fino a certe parentele ipotetiche e lontane che non ci riesciva di capire , tutti mandavano la strenna .
Erano processioni di bambole d ' ogni dimensione , d ' ogni condizione sociale , dalla gran dama che arriva tra le nevi di gennaio in abito scollato , scortata da un ricco mobiglio e da un abbondante corredo , fino alla contadinetta di legno col vestitino corto di tela color di rosa incollato sulla persona , e senza il lusso d ' una calzetta o d ' una camicia .
Erano reggimenti di soldatini di piombo e di legno , ulani , croati , bersaglieri , chasseurs d ' Afrique , horseguards , — tutte le armi e tutte le nazioni , e tutti fraternizzavano sui nostri tavolini da gioco , confondevano , scambiavano le bandiere , stringevano le alleanze più imprevedute per impegnarsi in guerre mostruose , compievano atti d ' eroismo da far impallidire i Fabi ed i Maccabei , poi ad un tratto , colti da un panico inesplicabile , s ' abbandonavano alle fughe più vergognose da cui risultavano vittorie incredibili , paci stupefacenti .
Ricordo quando gli anni furono passati per le bambole e pei soldatini , quando noi altre fanciulle cominciammo a portare gli abiti lunghi ed i maschi andarono all ' università .
Allora pel capo d ' anno c ' erano tutti i presagi della nostra sorte futura .
La sera prima , si metteva sulla finestra una tazza d ' acqua ; e la mattina si dovevano vedere sulla superficie di quell ' acqua gelata gli emblemi dell ' arte o del mestiere del futuro marito .
Erano sempre un ' infinità di lineette diritte e sottili che s ' incrociavano in tutti i sensi ; sembravano tanti aghi , ed avevano finito a persuaderci che per tutte noi non c ' era altra speranza che di sposare un sarto .
Poi la mattina , appena alzata , ogni ragazza prendeva una pianella e la gettava in alto .
Se andava a cadere colla punta verso l ' uscio , era certo che la signorina sarebbe uscita da casa nell ' annata per andare a marito ; altrimenti c ' era un altro anno da aspettare , un ' altra pianella da buttare in aria , e chissà poi quanti anni e quante pianelle !
E nell ' uscire di casa bisognava prestare una grande attenzione alla prima persona che s ' incontrava .
— Se era un prete si moriva entro l ' anno ; se era un giovinotto si pigliava marito ; se era una fanciulla s ' invecchiava zitella ; se era un soldato guai in famiglia ; se era una vecchia , triste annata in ogni senso .
Ne avevamo da raccontare per tutta la giornata di capo d ' anno .
— E poi si narravano i doni avuti ; erano doni più seri che quando eravamo bambini , ma c ' erano sempre .
Ogni parente portava il suo : qualche vezzo , qualche ornamento per le nostre camerette , e sopratutto libri ; — abbondavano i libri .
I Promessi sposi legati in rosso , volta a volta li abbiamo avuti tutti ; poi L ' Angela Maria del Carcano , poi la Corinne della Staël ; e così via via , man mano che crescevamo , si passava dalla Bibliothèque Rose della Ségur , che ci aveva inspirati i primi entusiasmi , fino a libri meno rosei che ci facevano pensare e piangere .
Crescemmo tutti col culto delle strenne ; e quando passammo dallo stato sereno e spensierato di figli di famiglia , a quella più grave assai di capi di casa , di nonni , di bisnonni , di antenati addirittura , non fu più la parte piacevole di ricevere i doni che ci dette da pensare , ma quella più difficile di farli .
Tanto più difficile poi , per chi deve cavarli dai magri frutti della sua penna .
— I versi non danno pane — dice il vecchio proverbio latino .
Ed io conosco uno stornello inedito d ' un poeta moderno che inaugurava un tappeto nel suo salotto , e mi ricordo che comincia così : — Fior di tappeti !
È un fiore ignoto al mondo dei poeti .
... Figurarsi poi la superfluità delle Strenne !
Io ci penso tutta l ' annata .
Ed appena passata la burrasca d ' un capo d ' anno , mi preparo una cartella nuova , dove raccolgo man mano i miei lavori brevi per farne un volume al capo d ' anno seguente .
— Quella cartella è il mio salvadanaio ; è la strenna de ' miei nipoti e pronipoti ; è , per me , la gioia dei loro desideri appagati , dei loro baci , dei loro sorrisi ; del tripudio dei bambini , delle soddisfazioni vanerelle delle giovinette , dei loro spassi , delle loro letture .
— È per loro una promessa lungamente aspettata , il realizzarsi d ' una speranza , una prova del mio affetto .
— È per tutti un giorno di allegria , d ' espansione ; una festa in famiglia .
E che ansietà negli ultimi mesi dell ' anno !
Grandi e piccini tutti sappiamo che i doni del capo d ' anno sono là in quella cartella , in quegli scartafacci della bisnonna .
— Ma quelle carte non sono biglietti di banca e debbono diventare biglietti di banca ; e , perchè subiscano questa metamorfosi occorre un editore .
E se l ' editore non capitasse ?
È una minaccia che ci impensierisce tutti , e me più di tutti .
Da qualche anno si va adottando nelle famiglie un ' usanza che si chiama I desideri .
Quando s ' avvicinano le feste , — Natale e Capo d ' anno , — ogni individuo della famiglia scrive sopra un foglietto i suoi desideri .
Grandi e piccoli , modesti ed arditi , li enumera tutti ; non si sa mai cosa possa accadere !
La borsa dei vecchi parenti è inesauribile come il loro affetto ; e la provvidenza divina è infinita .
E quei foglietti si abbandonano sopra un mobile , sul marmo del caminetto , sul tappeto , in un paniere da lavoro ... Si lasciano andare dispersi per la casa .
E chi deve fare un dono li trova , e , nella misura de ' suoi mezzi può fare una scelta , colla certezza di offrire una cosa desiderata .
Si figurano , signori lettori , la nevicata di foglietti che vagola intorno ad una vecchia bisnonna ?
— Un cappello Rubens .
( Sessanta lire ! )
— Un abito di Casimira guarnito di lontra .
( Trecento lire ! )
— La Divina commedia e l ' Orlando Furioso illustrati dal Dorè .
( Cinquecento lire ! )
I prezzi sono io che li aggiungo colla rapidità del pensiero : la gioventù non discende alla prosa del calcolo ; desidera , ambisce , spera , intollerante delle limitazioni finanziarie che inceppano la fantasia .
Fra i desideri d ' una bimba di quattro anni c ' era : Una carrozzella con un asino vivo da far correre in salotto .
La sua sorellina , non meno audace , desiderava : Una bambola che parli , ma non di quelle che dicono sempre le stesse cose .
Un bambino aveva messo in nota : Un cannone che spari per davvero .
Codesti desideri , si sa , non si appagano ; ma bisogna pure appagarne qualcuno .
Avevo già trovato una dozzina di foglietti , ed il novembre cominciava appena .
— Mi si rizzavano in testa ... le gale della cuffia , quando guardavo la mia cartella , e pensavo : — E se l ' editore non capitasse !
Le cartelle passate hanno trovato tutte il loro editore .
— Cartella N .
1 Dopo il caffè .
— Cartella N .
2 Serate d ' inverno .
— Cartella N .
3 Racconti di Natale .
Hanno dato tutte il loro frutto , e furono convertite in doni di ceppo e strenne , e sono andate .
E la Cartella N .
4 ?
L ' annata è stata cattiva ; il denaro è scarso ; gli scrittori vengono su da ogni parte come i funghi , alcuni pochi grandi e succosi , la maggioranza piccioletti , mingherlini , bistorti , stentatelli ; alcuni velenosi .
Ma tutti nascono colla passione della caccia ... all ' editore .
E gli editori invece diminuiscono come se ci fosse entrata la filossera .
— Io pensavo tutto codesto , e ripetevo con un brivido : — E se l ' editore non capitasse ?
E mi figuravo i visi imbronciati delle mie nipotine capricciose ; la delusione melanconica delle più buone ; lo stupore dei bambini , il loro risentimento dinanzi alle scarpette rimaste tutta la notte al freddo sul balcone e trovate il mattino vuote e raggrinzate dal gelo .
— Mi figuravo la casa triste , senza i gridi di sorpresa e di gioia , senza l ' enfasi dei ringraziamenti , senza l ' ansia del raccontare , senza l ' entusiasmo romoroso assordante pei balocchi nuovi , senza l ' animazione , l ' orgasmo , la vita che anima le feste solenni .
Oh , se l ' editore non fosse capitato !
Ma , per fortuna , l ' editore non mi manca mai .
È il dono di ceppo dell ' ava ; forse la provvidenza lo concede alle preghiere dei bambini .
Venne il signor Gargano di Cesena e mi domandò La Cartella N .
4 .
— Ed anche questi scartafacci si poterono convertire in biglietti di banca , ed anche quest ' anno non mancheranno i doni di ceppo e le strenne .
Per tutti i cavallini e le carrozzelle e le armate internazionali di legno e di piombo che faranno impazzare di gioia i miei bimbi , per tutte le bambole e le casine e le cucinette ed i corredini , che inspireranno alle bambine le prime idee casalinghe e materne , pei vezzi , pegli abiti , pei buoni libri che faranno sorridere o palpitare le giovinette , io auguro al mio nuovo editore che questo libro gli porti fortuna .
Che parenti ed amici glielo comprino per offrirlo in dono ai giovani delle loro famiglie , e che lui pure , come noi trovi i suoi doni di capo d ' anno , nella Cartella N .
4 .
LA MARCHESA COLOMBI .
CHI LASCIA LA VIA VECCHIA PER LA NOVA .... Un giorno ricevetti una lettera d ' una giovinettina , la quale , trovandosi a far parte d ' una famiglia numerosa e ristretta di mezzi , aveva concepita l ' idea di studiare da telegrafista .
Conoscevo la posizione di quella ragazza , ed avevo sempre preveduto che dovrebbe aprirsi una via di guadagno .
— Recitava benino , ed un momento s ' era anche parlato di farne un ' artista drammatica ; ma poi s ' erano enumerati ad uno ad uno i pericoli , gli inconvenienti di quella carriera , e s ' era respinto quel progetto .
All ' udire che voleva farsi telegrafista , provai uno sgomento , una ripugnanza , maggiore assai di quella che mi aveva inspirato il teatro .
