Ogniqualvolta io ripenso a quanto l ' esercito ha fatto e patito per il paese durante il colèra del mille ottocento sessanta sette , e riprovo quel vivo senso d ' ammirazione e di gratitudine che mi si destava in quei giorni alla notizia d ' ogni nuovo suo atto di carità e di coraggio civile , mi prende il dubbio che la maggior parte di quegli atti siano già dai più dimenticati , che molti non siansi saputi mai , che tutti poi , o quasi tutti , sien noti troppo vagamente per essere , come e quanto si conviene , estimati e lodati .
Forse i ricordi di tutti que ' begli atti individuali il popolo li ha già confusi in un solo concetto , -- l ' esercito ha fatto del bene , -- come dopo una battaglia vinta esprime ed esalta nel nome d ' un generale le gesta e le glorie di centomila soldati .
E maggiormente mi confermo in codesto timore quando considero che il paese , il quale delle guerre non è che spettatore e può e suole notar molte cose , essendo stato invece , in questa occorrenza del colèra , attore e vittima ad un tempo del terribile dramma , è naturale che poco badasse a quei tanti e sfuggevoli fatti parziali di cui , benchè altamente generoso lo scopo , eran pur sempre lievi e quasi insensibili gli effetti rispetto alla grandezza dei mali onde egli stesso era in gran parte travagliato .
Ora non è chi non comprenda come il sentimento di ammirazione e di gratitudine che deriva dalla notizia vaga dell ' opera che prestò l ' esercito a vantaggio del paese in quell ' occasione , debba essere assai meno profondo e durevole , e l ' esempio assai meno efficace , che non sarebbe ove si conoscesse il modo con cui quell ' opera fu individualmente prestata , e i sacrifizi che costò , e i pericoli che l ' accompagnarono , così da averne scolpita l ' immagine nella mente , e poter rivolgere l ' ammirazione a fatti determinati e legare la gratitudine a dei nomi .
Alcuni di questi fatti e di questi nomi ho appunto in animo di ravvivare nella memoria di chi gli abbia scordati o non intesi mai ; e m ' induce a quest ' opera non tanto il pensiero della dolce ed altera compiacenza ch ' io proverò , come cittadino e come soldato , scrivendo una pagina tanto gloriosa per l ' esercito italiano , quanto il sentimento , che è in me vivissimo , di compiere un dovere di giustizia col mettere in luce molte virtù , molti sacrifizi dimenticati od oscuri , e , oltre a ciò , il convincimento che non sia cosa inutile il porgere uno splendido esempio del come s ' abbia a condurre l ' uomo e il cittadino di fronte alle sventure nazionali .
Sullo scorcio del mille ottocento sessantasei , si sperava in Italia che il colèra , da cui molte provincie erano state invase in quell ' anno , non sarebbe ritornato nell ' anno successivo .
Ritornò invece , come tutti sanno , e più fiero e più ostinato di prima , e fra tutte le provincie italiane quella che ne patì più gravi danni fu la Sicilia , della quale scriverò quasi esclusivamente , per riuscire più ordinato e più breve .
Nei mesi di gennaio e febbraio del sessantasette il colèra mietè qualche vittima nelle vicinanze di Girgenti , e specialmente in Porto Empedocle ; d ' onde , nel mese di marzo , si sparse per tutta la provincia , e da questa , nell ' aprile , in quella di Caltanissetta , e crebbe poi fierissimamente in entrambe durante il mese di maggio , favorito dai calori estivi che si fecero sentire un mese prima a cagione della lunga siccità .
Nè scemò punto nel giugno , se se ne tolga la sola città di Caltanissetta , in cui decrebbe rapidamente ; chè anzi , nei primi giorni di quell ' istesso mese , invase la provincia di Trapani , quella di Catania , quella di Siracusa , e sul cominciar di luglio Palermo , e sul cominciar d ' agosto Messina .
Intanto si era propagato per quasi tutte l ' altre provincie d ' Italia , e particolarmente in quelle del mezzogiorno , e più che in ogni altra in quella di Reggio , dove menò la sua ultima e più spaventevole strage sul cadere dell ' anno .
Fin dai primi indizi che si manifestarono nelle provincie di Girgenti e di Caltanissetta , il generale Medici , comandante la divisione di Palermo , quasi antivedendo il terribile corso dell ' epidemia , rimise in vigore tutte le cautele igieniche prescritte dal Ministero della guerra nel sessantacinque ; divise i corpi in un numero maggiore di distaccamenti perchè nessuna città e nessun villaggio ne rimanessero privi ; ordinò che dappertutto si aprissero ospedali militari pei colerosi , infermerie pei sospetti e case di convalescenza nei punti più appartati e salubri ; istituì in ogni presidio una commissione di sorveglianza sanitaria ; prescrisse nettezza rigorosa e accurate e frequenti disinfezioni in tutte le caserme ; sospese ogni movimento di truppa dai luoghi infetti agli immuni ; impose ad ogni corpo , ad ogni distaccamento di prestarsi prontamente e largamente a qualunque richiesta delle autorità civili per il servizio dei cordoni sanitari e per sussidiare le guardie nazionali nella tutela della pubblica sicurezza ; ingiunse che si cercassero e si preparassero nelle vicinanze delle città principali i luoghi più adatti ad accamparvi le truppe nel caso che se ne fosse presentata la necessità ; migliorò il vitto dei soldati con distribuzioni quotidiane di vino e di caffè ; infine esortò gli ufficiali a preparare gli animi dei soldati a quella vita di sacrifizi , di pericoli e di stenti che ciascuno in cuor suo già presentiva ed aspettava coll ' animo rassegnato e fortificato dall ' esperienza dell ' anno antecedente .
Altrettali provvedimenti prendevano nello stesso tempo la più parte dei comandanti divisionali dell ' altre provincie italiane , e dappertutto si allestivano ospedali , si disinfettavano caserme , ed era un affaccendarsi continuo di medici e d ' ufficiali , un continuo dare e ricever ordini , un insolito rimescolìo d ' uomini e di cose come all ' aprirsi d ' una guerra ; in una parola , quella viva agitazione degli animi che suol precedere i grandi avvenimenti , e che ognuno esprime così bene a se stesso colle parole : -- Ci siamo !
Ma per quanto fossero disposti a fare pel bene del paese l ' esercito e i cittadini animosi ed onesti , tre grandi forze nemiche dovevano rendere per molta parte e per lungo tempo inefficace l ' opera loro : la superstizione , la paura , la miseria , assidue compagne della morìa presso tutti i popoli e in tutti i tempi .
Nel maggior numero dei paesi , e particolarmente nei più piccoli , i sindaci e molti altri pubblici officiali abbandonavano il proprio posto al primo apparir del colèra , e da qualche paese disertavano tutti ad un tempo colle famiglie e gli averi .
I ricchi , gli agiati , tutti coloro che avrebbero potuto soccorrere più efficacemente le plebi , fuggivano dalla città e si rifugiavano nelle ville .
In pochi giorni tutte le case della campagna erano ingombre di cittadini fuggiaschi , e non solo di ricchi , ma di chiunque possedesse tanto da poter vivere qualche giorno senza lavorare , e prendere a pigione , anche a costo di gravissimi sacrifici , un abituro , una capanna , un qualunque bugigattolo , pur che fosse lontano dalla città e appartato , quanto era possibile , da ogni abitazione .
Abbandonata a se stessa e impaurita dall ' altrui paura e dalla solitudine in cui veniva lasciata , la povera gente fuggiva anch ' essa ed errava a frotte per la campagna , traendo miseramente la vita fra i languori della fame .
Il generale terrore veniva accresciuto dal ricordo delle grandi sventure patite negli anni andati ; se ne predicevano , come sempre accade , delle peggiori ; si reputavano già tali fin dal loro cominciamento ; in ciascuna provincia si esageravano favolosamente le stragi delle altre ; in campagna si narravano orrori della morìa delle città ; in città , altrettanto della campagna .
Come si trovasse ridotta la popolazione che rimaneva ne ' paesi è facile immaginarlo .
Tranne poche città , essendo dappertutto abbandonate o disordinate le amministrazioni comunali , si trascuravano i provvedimenti igienici di più imperiosa necessità .
Talora le popolazioni , reputando fermamente che quei provvedimenti fossero inutili , ricusavano di prestarvi l ' opera propria , senza la quale essi riuscivano inefficaci , per quanto fosse il buon volere delle Autorità e lo zelo dei pochi cittadini che pensavano ed operavano dirittamente .
S ' aggiunga che molti paesi erano rimasti senza medici , senza farmacisti , e tutti poi , anche i più grandi , erano desolati dalla miseria che la carestia dell ' anno precedente aveva prodotto , e lo scarso ricolto di quell ' anno , e l ' enorme mortalità avvenuta negli armenti , accresciuto .
Falliti gran parte dei negozianti ; sospesa la costruzione delle strade ferrate ; interrotte molte opere pubbliche provinciali e comunali ; molte fabbriche chiuse ; gli operai senza lavoro ; serrate dapprima le botteghe di oggetti di lusso , da ultimo moltissime delle più necessarie ; le officine abbandonate ; centinaia di famiglie ridotte a non vivere d ' altro che d ' erbe e di fichi d ' India ; in ogni parte la fame , lo scoraggiamento e lo squallore .
Per colmo di sventura si propagava ogni di più e metteva radici profonde nel popolo l ' antica superstizione che il colèra fosse effetto di veleni sparsi per ordine del governo , che il volgo di gran parte dei paesi del mezzogiorno , per uso contratto sotto l ' oppressione del governo cessato , tiene in conto d ' un nemico continuamente e nascostamente inteso a fargli danno per necessità di sua conservazione .
In Sicilia , codesta superstizione era avvalorata dal convincimento che il governo si volesse vendicare della ribellione del settembre , e però una gran parte delle misure sanitarie prese dalle Autorità governative incontravano nella plebe un ' opposizione accanita , ogni provvedimento aveva il colore d ' un attentato , in ogni ordine si sospettava una mira scellerata , da ogni menomo indizio si traeva argomento a conferma del veneficio , in ogni nonnulla se ne vedeva una prova .
Gli ospedali , le disinfezioni , le visite dei pubblici officiali , tutto era oggetto di diffidenza , di paura , di abborrimento .
I poveri non si risolvevano a lasciarsi trasportare negli spedali che nei momenti estremi , quando ogni cura riusciva inefficace .
Morivano la più parte , e per ciò appunto si credeva più fermamente dal volgo che le medicine fossero veleni , e i medici assassini .
Preferivano morire abbandonati , senza soccorsi , senza conforti .
Non credevano al contagio , e però abitavano insieme alla rinfusa sani ed infermi , famiglie numerose in angusti e immondi abituri , terribili focolari di pestilenza .
Occultavano i cadaveri per non esser posti in isolamento , o perchè ripugnavano dal vederli seppelliti nei campisanti , non nelle chiese com ' è la costumanza di molti paesi ; o per la stolta opinione che sovente gli attaccati dal colèra paiano , ma non siano morti davvero , e rinvengano dopo qualche tempo .
Si poneva ogni cura a deludere le ricerche delle Autorità .
Spesso si resisteva colla forza agli agenti pubblici che venivano per trarre dalle case i cadaveri corrotti ; si gettavano questi cadaveri nei pozzi , si sotterravano segretamente nell ' interno delle case .
In alcuni paesi , per trascuranza delle Autorità o per difetto di gente che si volesse prestare al pietoso ufficio , i cadaveri , comunque non contesi dai parenti , si lasciavano più giorni abbandonati nelle case , o venivano gettati e lasciati scoperti nei cimiteri , o si ricoprivano di poche palate di terra , così che intorno intorno ne riusciva ammorbata l ' atmosfera , e non si trovava più chi volesse avvicinarsi a que ' luoghi , e bisognava scegliere altri terreni alle sepolture .
I pregiudizi volgari venivano segretamente fomentati dai borbonici e dai clericali .
Eran sospetti di veneficio tutti gli agenti della forza pubblica , i carabinieri , i soldati , i percettori delle dogane , gli officiali governativi .
In alcuni paesi della Sicilia era sospetto di avvelenamento qualunque italiano del continente ; in qualche luogo tutti indistintamente gli stranieri erano sospetti .
Si spargevano e si affiggevano per le vie proclami sediziosi , eccitanti alla vendetta ed al sangue .
Tratto tratto le popolazioni armate di falci , di picche , di fucili , si assembravano , percorrevano tumultuosamente le vie del paese cercando a morte gli avvelenatori ; minacciavano o assalivano le caserme dei carabinieri e dei soldati ; irrompevano nelle case dei medici , e le mettevano a sacco ; si gettavano nelle farmacie e vi distruggevano e disperdevano ogni cosa ; invadevano l ' ufficio del comune , laceravano la bandiera nazionale , abbruciavano i registri e le carte ; costringevano le guardie nazionali a batter con loro la campagna in traccia degli avvelenatori ; andavano a cercarli nelle case ; credevano d ' averli rinvenuti , li costringevano coi pugnali alla gola a immaginare e confessare dei complici , li trucidavano , ne straziavano i cadaveri e li abbruciavano nelle vie e nelle piazze del paese .
Intere famiglie , accusate di veneficio , venivano improvvisamente aggredite di notte da turbe di popolani , e vecchi , donne , bambini cadevano sgozzati gli uni ai piedi degli altri senza aver tempo di scolparsi o di supplicare ; si ardevano le case e se ne disperdevano le rovine .
