Anch ' egli è morto .
L ' ultima volta , che lo salutai alla stazione di Bologna , la notte estiva era cupa ; grosse nuvole si spostavano grevi nel cielo senza stelle , l ' aria stagnava .
Eravamo venuti a piedi per la nuova via della vecchia città , quasi deserta a quell ' ora ma vivamente illuminata sotto i portici alti e sonori .
Come sempre , egli parlava ammonendo , mentre a me pareva di sentire nell ' aria , al disopra delle nostre teste , avvicinarsi qualche altra tristezza .
Eppure la sua parola aveva la consueta limpidità quasi di alba , quando nel chiarore del giorno nascente traspare come la luce di un altro mondo lontano , e le prime voci della terra somigliano al murmure di una preghiera .
— Bisogna credere , bisogna credere — ripetè due o tre volte , e il suo largo gesto si appuntò dinanzi a noi nella notte , verso qualche cosa che ci aspettava .
Infatti egli aveva sempre creduto la sua meta vicina , e la mia più alta ma egualmente sicura attraverso tutti i pericoli e gl ' inganni della via .
Una fede ardeva in lui col quieto splendore di una lampada , rischiarando l ' opera della vita già piena di risultati : aveva molto amato e pensato , combattuto , sofferto e vinto per sè e per i suoi senza che dall ' anima una sola speranza gli si involasse per sempre .
Come quei minatori che sfondano un monte perchè le locomotive possano oltrepassarlo , ed avanzano per le sue tenebre con una instancabile fiducia alla luce , mentre gli ostacoli raddoppiano ad ogni passo le sfide dell ' impenetrabilità e le minacce della morte , era proceduto lentamente e fortemente dissimulando nella calma della costanza la sicurezza del pensiero .
Perchè , in questa convulsa fretta della vita presente , egli era ancora un gran signore di altri tempi , che sapeva già la propria strada ed accettandone le inevitabili deviazioni moderne , serbava intatto in se medesimo il privilegio di tale fortuna .
Invano questa sembrò sul principio compiacersi ad imporgli la prova della degradazione , così difficile per coloro nei quali l ' orgoglio antico della famiglia accumulò le ripugnanze al lavoro volgare , che consuma il tempo e l ' ingegno nell ' assidua conquista di tutti i piccoli modi della vita , giacchè il suo spirito con mirabile modernità aveva prima della prova scoperto il segreto di rinnovare l ' avito primato nel carattere stesso dell ' epoca nuova .
Così nel mezzo di ogni democrazia , nei tribunali e nei comizi , egli apparve il nuovo signore , che accetta la parità di ogni idea e di ogni funzione , sapendo di potere sempre in esse superare il volgo ieri ammalato di odio , oggi triste d ' invidia contro qualunque virtù , dalla quale scenda il comando o si rilevi una qualche bellezza .
Non ancora vidi in altri più pronto accordo di alterezza patrizia e di facile consuetudine , mentre la sua opera medesima di avvocato , nel dissidio degli interessi e nella gara della loro difesa , sembrava renderne impossibile il modo .
Ma egli non era nato a questo , nè vi sarebbe a lungo rimasto , se la morte non avesse improvvisamente chiuso nel proprio enigma profondo la conquistatrice , ancora segreta , potenza del suo ingegno .
Io e pochi altri amici della prima giovinezza lo conoscemmo subito ed intero : come alcuni di noi , egli aveva voltato le spalle a tragici dolori della fanciullezza , ma camminava già sicuro nella esperienza precoce , senza chiedere all ' aurora più di quanto può dare : l ' incanto fresco dell ' aria sotto il cielo sereno , coi profumi che salgono lievi fra le canzoni della terra , dall ' erbe e dall ' acque sorridenti nel brivido del sole .
Egli non era triste al pari di me ; non aveva la nostalgia del passato e quell ' impazienza dolorosa dell ' avvenire , che toglie ogni gioia al presente , consumando indarno le forze migliori della sua preparazione .
Mentre noi veleggiavamo nel sogno , stranieri e superbi su la folla dentro la quale solamente è la via della vita , egli ci ammoniva col fine sorriso di una ironia ancora piena di speranze , ed esercitava sopra noi tutti l ' impero di una guida .
Il suo cuore , diventato più largo nelle prime difficili prove , aveva perduto per sempre ogni credulità , ma serbava intatta la fede ; il suo ingegno , invece di battere le ali verso le lontananze o le altezze senza cima del pensiero , ascoltava e guardava dappresso colla acuta curiosità che penetra e non dimentica più , accetta tutte le rivelazioni per scegliere tra esse , indovina e compone , giudica , indulge e consola senza arrestarsi lungo la via , perchè chiunque la trovi deve esservi seguito .
Ma nel suo spirito nato a signoreggiare non erano le impazienze della vanità .
Al pari di tutti gli eletti egli aveva il dono della simpatia , senza la quale non vi può essere elezione ; sapeva piegarsi dinanzi alle cose e resistere agli uomini colla istintiva virtù , che misura in ogni atto tutte le forze di un ' anima per vincerla dove natura già l ' inclina ; e quindi dalla sua parola fluiva una strana seduzione .
Non era oratore nè scrittore ; intendeva le più recondite bellezze dell ' arte , ma non avrebbe potuto ripeterle ; la sua parola lucida ed acuta passava attraverso le più folte difficoltà come un raggio illuminando senza ferire ; la sua alta e massiccia figura pareva di atleta , e il suo spirito aveva quella grazia lieve , che attenua la sconfitta e la vittoria di un imprevidibile accordo .
Ovunque , in mezzo al popolo , dove più irritate ridono le passioni , nelle assemblee e nei comitati , fra gli elettori e gli eletti ; altrove , nei circoli mondani o politici , fra principi del sangue o dell ' ingegno , della finanza e del governo , alti nella potenza o nella solitudine ; dinanzi al moderno patriziato femminile , così vario nella sua monotonia e difficile nell ' effimera superiorità della sua bellezza , egli era , come fra noi , il gran signore moderno , che ha imparato tutta la vita oltrepassandone ogni classe , e può colla stessa mirabile disinvoltura compierne le più dispari funzioni .
Eppure quella , nella quale era cresciuta , non bastava a rivelarlo .
Ma vi è un profumo spirituale , cui è impossibile ingannarsi : vi è una sovranità che attira gli omaggi anche senza alcuna decorazione d ' impero ; vi sono nella folla i candidati alla gloria e che non vi arriveranno , le guide che non saranno mai condottieri , uomini di arte , di scienza e di politica , ai quali la vita ritarda o la morte tronca il cammino prima che la loro opera medesima sia incominciata .
Qualche cosa spesso li avverte di questo inintelligibile destino , che strappa il fiore per non avere il frutto : quindi nel loro occhio o nella loro voce ci sembra di sentire talvolta come un ' ombra , qualche sibilo passa nella loro ironia simile ad un grido di angoscia repressa , mentre il loro pensiero s ' infiamma improvvisamente nell ' orgoglio della propria grandezza segreta .
Ma più spesso non lo sanno : attendono nella calma della forza , col sorriso sulle labbra , guardando tutti gli inetti , ai quali soprastaranno domani ; e allora l ' incanto della loro conversazione si fa più potente , come l ' amore nel gaudio delle prime aspettazioni , e la loro mano si tradisce ingenuamente nel gesto del comando .
Che importano veramente la gloria e l ' impero ?
L ' elezione non è che un riconoscimento ; adagio o all ' improvviso la folla scopre il dominatore ; difficilmente essa s ' inganna , ma bene s ' ingannano coloro che immaginano nella folla quell ' unico .
Come le onde sul mare , le teste si levano sulla moltitudine agitata a guardare lungi le curve sinuose delle sue correnti ; il fiotto solo non la fronte è la misura della loro altezza , poi la notte le copre , e di loro non resta che un ' ombra nella memoria .
Adesso egli è morto soffocato , schiacciato , frantumato fra l ' urto di due treni lanciati ad una corsa vertiginosa , poco lungi da Roma , davanti a Castel Giubileo ; è morto improvvisamente sotto una valanga di ferro , dentro un fracasso di tuono , fra le grida , il fumo , l ' orrore , la morte di una folla sorpresa nell ' incanto della notte lunare , colla memoria ancora piena di un ' altra tragedia regale .
Umberto I , il re assassinato a Monza da un anarca fra una festa di popolo , era entrato il giorno prima nel Pantheon come un vincitore benedetto dal clero di Roma ; il popolo d ' Italia aveva riempito l ' antica città più solennemente pensosa , e ne ripartiva a tutte le ore , e nel viaggio forse ogni pensiero si faceva più grande dinanzi alla tragica maestà dell ' agro muto su tante memorie .
Come , perchè l ' immensa catastrofe ?
Non lo sanno : le massime colpe al solito non hanno che vittime , la morte diventa la loro assoluzione .
Un amico mi ha mostrato con un gesto tremolo la perizia scritta dai medici su quello che era stato il corpo di lui , ma anche i miei occhi hanno tremato , non ho potuto leggerla ; egli non era nemmeno più un cadavere , perchè il cadavere è ancora l ' uomo , la sua forma , la sua immagine muta ma eloquente nell ' ultima fisonomia del suo spirito .
Lo hanno riconosciuto , non visto .
Egli non seppe forse di morire : era dentro gli ultimi vagoni , sui quali l ' enorme macchina nera , sbuffante , sibilante nello spasimo del terrore urtò : l ' irresistibile impeto la sollevò sulle quattro ruote , che li strinsero come le branchie di un mostro , mentre le strida dei morenti guizzavano e si spegnevano come dentro un rombo di tremoto , e il mostro ferito , rovesciato anch ' esso , ansava sinistramente immobile , col ventre rigato di fuoco sulla vivente ruina .
No , egli non seppe di morire ; ho bisogno di crederlo per lui , per la sua anima di padre .
È morto , e basta : il dolore resta a noi .
E adesso a chi parlo ?
Questo libro era finito , egli ne aspettava la pubblicazione perchè ne conosceva già molte pagine : invece debbo riaprirlo per scrivere sulla prima il suo nome come sopra una tomba .
Altri morti vi stavano già , amico mio , tristamente vissuti ; il sepolcro troppo pieno non è abbastanza bello per diventare l ' asilo della tua memoria .
Chi ti ricorderà fra la gente , che non potè riconoscerti ?
A chi scoprire il segreto morto con te ?
Il mondo non concede la gloria che alle opere , e pur fra queste la distribuzione del dono ripete nella propria ingiustizia tutte le altre ; ma a coloro che erano e non poterono apparire , al soldato morto prima della battaglia non toccano corone .
Perchè dire che sei morto sulla soglia del parlamento , che in te era forse un ingegno di ministro , poderoso e tranquillo , largo ed agile , se io stesso non lo dissi prima , quando interrogavo il tuo pensiero sui più difficili problemi della nostra storia politica pel libro , che scrissi poi e sul quale adesso vorrei incidere il tuo nome ?
Ma il libro è anch ' esso quasi ignoto : che aspetti , la verità deve essere paziente .
Noi siamo effimeri .
Quando la nostra ombra si allunga dinanzi a noi nel tramonto , l ' anima si rivolge ostinatamente al passato già tutto pieno di un ' altra , forse più triste di quella che ci attende ; e tu non vi sei più , sei morto , amico mio , scomparso per me , per tutti , per sempre .
Io venivo spesso a te così lungi dalla mia vita solitaria ; eri il fratello della mia anima , colui che sapeva ascoltare anche quello che la parola non può dire .
Adesso sei solo .
I tuoi figli si ricorderanno sempre di te , ma sono troppo giovani per imparare anche nel futuro chi fosse il padre sparito così : ti ameranno e si consoleranno , perchè ogni piaga si chiude sulla fresca corteccia dei germogli , che saranno fiori domani .
Nessuna cicatrice invece si rimargina da lungo tempo nella mia vecchia anima ; non avevo che te ; io pensavo dentro al tuo senno , e sentivo la sicurezza del tuo cuore quando il mio tremava nello smarrimento del deserto .
Ieri il tuo Aldo mi scriveva : Credete voi , maestro , che potremo rivederlo al di là ?.
Non lo so , fanciullo ; coloro che pensano non sanno nulla , il cuore solo ha le certezze sublimi , la fede delle cose sperate .
Se la morte non è un inizio , che cosa cominciò dunque in noi veramente ?
Bisogna credere : ogni dolore è un richiamo , e la morte un appello supremo .
Altrove !
ecco la nostra ultima parola .
Tuo padre è morto , ma credi , e la fede lo farà rivivere dentro di te ; credi al disopra della tua ragione , contro di essa : credi al di là del pensiero che non può sapere , dietro il cuore che indovina .
