I .
Che freddo , che freddo , faceva a Como , in gennaio !
Del Bisbino non era possibile scorgere la vetta , incappucciata in una nuvola grigiastra ; e sotto la nuvola s ' ampliava una larga distesa di neve ; l ' aria gelida soffiava di là , movendo le acque del primo bacino , che s ' accartocciavano per il brividìo .
Col bavero della pelliccia alzato fino alle orecchie , gli occhi bassi a schivar certi mucchi di neve giallastra ond ' era disseminata piazza Cavour , Tullio Sciara accompagnava Estella in quella inutile passeggiata ; e correvano ambedue .
Estella gli lanciò un ' occhiata di traverso , e disse a un tratto : — Ha il naso rosso !
Tullio si toccò il naso istintivamente , e la sua amica diede in una risata .
— Anche lei ha il naso rosso , — rispose Tullio per vendicarsi , — e le gote rosse , e il mento rosso .
Mi sembra una bambola di legno , da un soldo .
È tutta rossa !
— Io sono tutta rosa , — ella osservò pacatamente .
— Sono sempre tutta rosa .
Mi vedrà all ' albergo , quando rientreremo .
— Ma potevamo rimanerci !
— protestò l ' altro .
— Che gusto c ' è a intirizzire per le strade ?
— No ; voglio vedere le mode , le mode di Como .... Quando fa freddo , allora , non si uscirà più ?
L ' uomo tacque , e seguitò ad accompagnarla , correndo al suo fianco .
Bisognava farle la guardia ; ordine di sua zia ; e proprio a Tullio doveva toccare di far la guardia a una ragazza di diciassette anni !
Era andato , nel pomeriggio stesso , a Milano , a trovare quella zia d ' Estella ; una signora alta , capelli nerissimi , labbro superiore ombreggiato da una forte lanugine , occhi neri dallo sguardo imperioso .
E aveva trovato la signora Anna Arrigoni in grande scompiglio , ed Estella sbalordita , umiliata , perchè sentiva d ' essere impacciosa .
Estella presso Anna sembrava più fragile e gentile ; la giovinetta bionda presso la scura matrona pareva d ' un ' altra razza , per le forme esili , per le rose delicate del volto , per gli occhi azzurri senz ' ombra .
E perchè la zia era inquieta e perplessa , Estella , seduta al suo fianco , rimaneva muta , guardandosi intorno come a cercare un rifugio .
— Che me ne faccio , che me ne faccio , ora , di questa bambina ?
— andava ripetendo la signora .
Parlava a Tullio ?
Parlava all ' aria , o a sè stessa ?
Egli non avrebbe saputo dire ; ma notò che chiamava bambina sua nipote : abitualmente la chiamava marmotta ; e quando la rampognava , in giorni comuni , cominciava sempre così : " Tu che sei una donna , oramai .... " — Ma che cosa è avvenuto ?
— disse lo Sciara .
— È avvenuto che mia figlia sta male , — rispose la signora .
— Sa , mia figlia maritata , Francesca ?
Veda qui : mi hanno telegrafato , e devo partire per Brescia .... E che me ne faccio , che me ne faccio , ora , di questa bambina ?
— Non può telegrafare a suo padre , che venga a riprendersela ?
— domandò Tullio .
La signora Arrigoni fece con la mano un gesto brusco , subito vinto , e addolcita la voce , rispose : — L ' avevo pensato , naturalmente ; ma , nel più fortunato dei casi , mio cognato non può esser qui prima di domani , forse domani sera .
Sta a Bellagio , è medico ; e non ci sono i forestieri che si pagano il capriccio di svernare a Bellagio , come fosse la Riviera ?
Se ha qualche malato di conto , non può allontanarsi .... Estella osò interloquire .
— Sì , zia , — disse , — ha proprio un malato inglese , un vecchio che deve visitare tre volte al giorno .
Me lo ha scritto , papà .... — Vede ?
— incalzò la signora .
— E che me ne faccio , di questa bambina ?
— Non ha un ' amica alla quale confidarla ?
Un ' amica , la quale possa riaccompagnarla da suo padre ?
Tullio aveva il dono d ' irritare , quel giorno , la signora Arrigoni , e lo comprese a un altro gesto di lei , non finito .
— Andare in cerca dell ' amica , ora !
— esclamò .
— Mentre il terreno mi scotta sotto i piedi .... Pensi che mia figlia sta malissimo , e vorrei già essere al suo capezzale .... La mia Francesca !
Si alzò d ' un tratto , e soggiunse , rivolta allo Sciara : — Favorisca un istante .
Egli la seguì ; entrarono in un altro salotto , sprofondato in tale oscurità che Tullio inciampò prima in una poltrona , poi nel tappeto , e da ultimo in un tavolino , sul quale si produsse un tintinnio che gli fece comprendere che i ninnoli si baciavano .
Ma la signora non vi badò ; ritta in mezzo alla camera , ritta e nera nel nero , gli disse con voce solenne : — Febbre puerperale !
... Lo Sciara non capì , e stette muto .
— Febbre puerperale !
— ripetè la signora Arrigoni .
— Ci son delle cose che non posso dire davanti a Estella .
Ma lei comprende l ' importanza di questa notizia ; le ore sono preziose ; mia figlia è in pericolo , devo correre a Brescia .... Qualche volta una mamma , con una occhiata .... E che me ne faccio di quella bambina ?
... La voce della signora tremava ed era velata : la povera donna , in procinto di dare in uno scoppio di lagrime , vibrava di sgomento e d ' impazienza .
Tullio si decise : le disse : — Vuole che la prenda io , Estella , e la riaccompagni da suo padre ?
Evidentemente , ella non aveva mai voluto , non aveva mai pensato altro .
Gli serrò le mani con forza , quasi con violenza : — Grazie !
— esclamò .
— Non le disturba ?
Può partire subito ?
... Estella è una bambina , tutti lo vedono ; lei è un uomo maturo ; nessuno potrà giudicar male .... Lo Sciara aveva trent ' anni , tredici più di Estella ; a lui , veramente , la differenza non sembrava così notevole da non sollevare mormorazioni per un viaggio in quella compagnia ; ma forse era acciecato dalla vanità maschile , e non osò ribattere .
Del resto , la signora aggiunse qualche cosa , che gli dispiacque meno dell ' " uomo maturo " .
— Dopo tutto , — ella disse , — una fanciulla si può sempre affidare a un gentiluomo , qualunque sia la sua età .... Vogliamo combinare subito e vedere l ' orario ?
Tornarono nella camera dov ' era Estella , la quale non s ' era mossa dalla sua poltroncina , e con la testa reclinata sul petto meditava o piangeva in silenzio .
— Tu va a vestirti , subito , a preparar le tue robe , — disse la signora Anna .
La fanciulla uscì senza far motto ; e appena ella fu scomparsa , la signora Anna , dimentica di guardare l ' orario , cominciò a parlare di sua figlia Francesca e del matrimonio di lei , e di Brescia e di Milano , e delle speranze ch ' ella aveva in una pronta guarigione .
— Permetta , — interruppe Tullio .
— Io faccio una corsa a casa e allo studio , per avvertire gli impiegati della mia assenza ; poi torno qui a prendere Estella .
— Vada , vada .
Anch ' io devo prepararmi a partire .
Ah , come le sono grata !
Ah , quanto le devo !
Stasera sarò da Francesca , e potrò passare la notte al suo capezzale .... Io le devo forse la vita di mia figlia .
E in questo modo e per questa ragione , Tullio Sciara si mise in viaggio con Estella e si trovò a far da guardiano a una fanciulla di diciassette anni .
II .
Ma subito s ' accorse che la marmotta era un demonio .
Voltate le spalle alla zia , uscita di casa , Estella cominciò a ridere .
Dovevano caricare il suo piccolo baule sulla carrozza , e la fanciulla si divertiva , accorgendosi che il bauletto impacciava il vetturale .
— A metà strada , — ella disse , — o va in aria il baule , o va in aria il cocchiere !
... Quanto mi piace !
Tullio le lanciò un ' occhiata .
— Salga , — ordinò brevemente .
— Arrischiamo di perdere la corsa .... — Ah , ne sarei felice !
— ella esclamò .
— Perdiamo la corsa , e così stasera andiamo a teatro .
— Alla stazione , a galoppo !
— disse Tullio al cocchiere .
Sedette a fianco d ' Estella , e non aperse bocca .
Egli era pentito della sua generosità .
Perchè sobbarcarsi a un ' impresa di quel genere ?
Perchè arrischiare d ' imbattersi in un amico , il quale non avrebbe mai creduto all ' innocenza d ' un simile viaggio ?
E se , invece d ' un amico , avesse trovato qualche cliente , di quei burberi moralisti che vedono il male , soltanto il male , sempre il male ?
— Accidenti alle donne !
— pensava Tullio .
— Ma la signora Anna era disperata ; avrebbe finito col darmi lei stessa l ' incarico di portar via la marmotta .
È stato meglio offrirsi .... E poi , si tratta d ' un male tanto pericoloso .
Febbre puerperale .... Già , io temo che non serva a nulla ; ma non potevo mica dirlo a una madre .... Come spiattellarle che il viaggio sarà inutile , che sua figlia morirà lo stesso ?
... E se anche morisse , la signora Anna avrebbe la consolazione d ' abbracciare Francesca un ' ultima volta , di parlarle .... Lo scosse una risata d ' Estella .
La carrozza aveva traballato , passando sulle rotaie del tram , e più aveva traballato il bauletto .... — Lo dicevo io , — osservò la fanciulla .
— Il baule se ne va !
Non arriviamo alla stazione col cocchiere e col baule .
O l ' uno o l ' altro lo lasciamo per istrada !
E scoppiò nuovamente a ridere .
Lo Sciara s ' irritò .
— Perchè ride ?
— egli chiese ruvidamente .
— Mi meraviglio : sua cugina è ammalata , e lei non fa che ridere .... — Ha ragione , — rispose Estella abbassando gli occhi e mordendosi le labbra .
— Mi dispiace molto per Francesca ; ma guarirà , non ne dubiti !
Deve avere un raffreddore .... — Un raffreddore !
Che ne sa lei ?
— osservò Tullio .
— So che mia zia esagera sempre ; quando uno s ' ammala , deve morire ; se non muore , si tratta d ' un caso straordinario .
Ragiona così , la zia .... Del resto , non sapeva come sbarazzarsi di me , e ha colto questa occasione .
— Lei è ingiusta e ingrata con sua zia !
— dichiarò Tullio recisamente .
La carrozza ebbe un nuovo sobbalzo .
— Il cocchiere , il cocchiere !
— gridò Estella ridendo .
— Stavolta è il cocchiere che va a capitombolo !
Tullio non potè nascondere un sorriso .
— La prego , — disse poi .
— A me non piace scherzare , e ho altre cose per la testa .... Infilate le mani nel manicotto , Estella si rannicchiò nel suo cantuccio , e non disse più parola ; ma sulle labbra porpuree le andava errando un sorriso , e la fanciulla se le mordeva ad ogni trabalzo del legno per non prorompere in una risata schietta .
Lo Sciara , guardandola di tanto in tanto , s ' accorse che il suo viso era tutto lievemente velato da una pelurie aurea appena percettibile , e notò le ciglia d ' oro ipocritamente abbassate , i capelli d ' oro che sfuggivano a ciocche ribelli di sotto al cappellino bigio .
Venne voglia di ridere anche a lui , vedendola così compunta , così studiosa di mostrarsi grave .
— Quant ' è carina !
— pensò .
Ma non sapendo come trattarla , temendone l ' audacia irriflessiva , l ' innocenza procace , la civetteria inconscia , aveva deciso di essere burbero per tenerla a distanza e impedirle di commettere sciocchezze .
Non gli era mai avvenuto di osservarla da vicino e a lungo ; l ' aveva vista parecchie volte in casa della signora Arrigoni , presso la quale Estella fungeva da marmotta , e Tullio non se n ' era mai occupato .
La grazia di lei gli pareva una rivelazione tutta nuova , e se ne sentiva impacciato più che sorpreso , non avendo pensato mai che la marmotta di casa Arrigoni era una giovinetta , e una giovinetta bella .
D ' un tratto , ella alzò il capo e guardò in faccia il suo compagno .
— Che cosa ha per la testa ?
— domandò .
Tullio la fissò interrogativamente .
— Ma sì .
Ha detto poco fa che ha altre cose per la testa , — riprese Estella .
— Quali cose ?
— Ciò non la riguarda , — rispose lo Sciara , secco .
E pensò : — Che sfacciata !
Ella pensò : — Che asino !
III .
Alla stazione fu un grosso guaio .
Tullio era corso a prendere i biglietti , lasciando Estella innanzi al banco dei giornali ; e proprio dopo pochi passi lo Sciara s ' era imbattuto in un amico , in quell ' Ernesto Giuliani , che tutti conoscevano per uomo maligno e incredulo .
Il Giuliani era alto , smilzo , la pelle giallognola ; e di fronte a lui , Tullio Sciara , più basso , robustamente piantato , col volto dal colorito acceso e la bella barba nera a punta , figurava benissimo .
Il Giuliani l ' aveva visto discendere dalla carrozza con la fanciulla , e gli aveva tenuto dietro fino allo sportello dei biglietti , ove s ' incontrarono .
— Parti ?
— domandò Ernesto Giuliani .
— Sì , una breve scappata , — mormorò Tullio .
— Ti ho visto in buona compagnia , con una ragazza magnifica .
— Mia nipote , — disse Tullio per troncare ogni investigazione .
— È una bellissima fanciulla , — insistette il Giuliani .
— Non me ne avevi mai parlato .
— Può darsi ; la ritorno ai suoi parenti , a Bellagio .
— Ah , vai a Bellagio !
Io vi farò compagnia fino a Como , perchè di là devo procedere per la linea del Gottardo .
Vado in Isvizzera per affari .
Tullio si morse le labbra .
Non appena fu in possesso dei biglietti , corse presso Estella , che teneva nelle mani un fascicolo illustrato .
— Quanti bei libri !
— ella gli disse , accennando al banco ov ' eran disposti in ordine i volumi e i giornali .
— Sì , andiamo ; non si tratta di questo , ora , — rispose Tullio frettolosamente .
— Ne ho comperato uno , perchè aveva una copertina così elegante !
— seguitò Estella .
— L ' ho pagato una lira .
È troppo ?
E ciò dicendo .
Estella gli porse il fascicolo .
Tullio vi gettò un ' occhiata .
