I .
Avevano finito di pranzare , con una serata calma e afosa , sulla spiaggia di Lido .
Intorno ai due amici , sedute ad altri tavolini , eran donne in gran parte , vestite elegantemente con abiti leggeri i quali lasciavan trasparire le rosee carni delle braccia e della gola .
Venivano a quando a quando da quei gruppi femminili ondate di profumi e a quando a quando un fruscio di sottane .
Allorchè furono accesi i globi della luce elettrica , una tinta violacea si distese sui volti , sui capelli , sulle vesti ; ma le cene volgevano al termine e i raggi illuminavano le coppe e le bottiglie ; l ' allegria si diffondeva tra quella sinistra luce .
Il mare era tranquillo ; un minuscolo lume rosso si moveva sulla linea dell ' orizzonte , assai lentamente .
— È una nave , — disse Aurelio Sangiorgi , il quale osservava il viaggio silenzioso del piccolo lume .
— E va , va , si perde lontano .
Vedi ?
... Dal mare spirò una brezza soave , che faceva pensare a una fanciulla , la quale accarezzasse la fronte degli spettatori , camminando in punta di piedi .
— Ora è scomparso , — disse Ladislao Bariola .
Aurelio Sangiorgi sospirò .
Si sarebbe detto ch ' egli fosse tutto preso dallo spettacolo del mare e della sua nave impercettibile , se poco prima non avesse fissato con la stessa intensità le lampade elettriche e poi le coppie che cenavano ai tavolini più prossimi , e infine il lume vagabondo .
In verità il suo sguardo voleva fuggir la vista di Giorgina Sangiorgi , che poco discosto , elegantissima e gaia , cenava con alcuni giovanotti forestieri .
E mentre Aurelio e Ladislao discorrevano distrattamente , la moglie d ' Aurelio versava qualche goccia di sciampagna sopra un piattino di fragole inzuccherate , e rideva con terribile naturalezza .
Alla scena , molti fra i gruppi di commensali sparsi qua e là si divertivano crudelmente .
Era notorio che due anni prima , Aurelio s ' era diviso da Giorgina per colpa di lei ; e che Giorgina pur non dandosi ad alcuno , si prendeva il gusto di recarsi nei luoghi frequentati da Aurelio per farlo testimonio della vita ambigua , che le aveva allontanato le donne caute , e raccolti intorno i gaudenti .
Quella sera , la femmina graziosa , al cospetto del mare ampio , innanzi alla tavola sulla quale troneggiavano ancora i trionfi delle frutta e le coppe umide , attraeva invincibilmente gli sguardi .
Il cappello bianco dalla tesa amplissima gettava sul suo viso un solco livido come una cicatrice ; ma quando Giorgina alzava il capo e si buttava un poco indietro per ridere , il volto era battuto dalla luce piena e apparivano i denti piccoli e aguzzi .
Non era bella ; era giovane e procace ; le poppe costrette nel busto francese s ' indovinavano sotto la batista del corpetto traforato .
Aurelio pareva inchiodato sulla seggiola ; gli amici avevan pagato e fumavano la decima sigaretta ; avevan fatto portare il caffè , e poi i liquori e poi un altro caffè diacciato .
Ma Aurelio non accennava ad andarsene ; lo strazio che i maldicenti facevano in quell ' ora del suo nome , e ch ' egli indovinava , quasi l ' aria gliene portasse l ' eco , doveva inebbriarlo d ' una ebbrezza malsana .
— Io partirei pure , — egli disse a un tratto , — e me ne andrei lontano , con tanta gioia !
... — Basterebbe , per il momento , andarcene lontano di qui , — osservò Ladislao .
Aurelio si decise .
I due amici si alzarono e si avviarono , girando fra i tavolini .
Giorgina chiacchierava , i suoi compagni ridevano e interloquivano a voce alta .
Quando Aurelio passò , immediatamente tutti tacquero , quasi colti da una stupida prudenza .
Aurelio rasentò la tavola , la sigaretta tra le labbra , con una finzione perfetta d ' indifferenza , sotto gli sguardi ironici dei mille curiosi .
Trovò un gatto bianco accosciato pigramente sopra una seggiola di ferro , poco lungi dalla tavola di Giorgina , e si fermò ad accarezzarne il bel mantello : — Tutù , fannullone incorreggibile !
... Tutù si drizzò , inarcando la schiena e strofinandosi ai calzoni chiari d ' Aurelio , che sorrise e uscì .
Ma non appena furono nel viale , egli afferrò Ladislao per un braccio .
La luce elettrica sul viale si diffondeva con minor violenza che sulla terrazza dei bagni , e lasciava qua e là il dominio alla bella ombra dei platani e delle acacie .
Qualche brigata di maschi e di femmine si dirigeva alla spiaggia , in attesa della luna , che già all ' orizzonte s ' affacciava rossa e tonda fra le nuvole .
— Hai visto ?
— disse Aurelio con voce rauca .
— Hai visto ?
Con un branco di libertini si mostra in pubblico !
E vestita che pare seminuda !
E beve sciampagna , e fuma sigarette e ride chiassosamente e fa smorfie e strizza l ' occhio a quei quattro farabutti che l ' accompagnano !
E profumata fin nei capelli !
... L ' altro non rispose , e i due amici procedettero qualche tratto senza parlare .
Ladislao guardava l ' ombra del suo compagno , che si disegnava a terra in obliquo , larga e tozza accanto alla sua , lunga e sottile ; e scoperse così che Aurelio doveva aver le gambe un poco storte .
Questo rilievo inaspettato lo fece ridere .
— Rido di me , sai ?
— disse immediatamente .
— Io credeva che tu guardassi il mare e la nave e il cielo , e tu guardavi invece tua moglie !
E come ; ne hai visto perfino le smorfie !
— Non era possibile resistere !
— confessò Aurelio .
— Non era possibile ch ' io non mi domandassi quale di quei quattro imbecilli dormirà stasera con Giorgina .
— E che t ' importa ?
— osservò Ladislao rudemente .
— Essa non ti appartiene più .
Tu l ' hai cacciata di casa perchè aveva un amante , ed ella si tiene l ' amante .
Non puoi chiedere che ti sia fedele oggi , libera e abbandonata , se non ti è stata fedele ieri , amata e protetta .
Aurelio Sangiorgi borbottò qualche frase che Ladislao non riuscì a capire ; quella logica brutale non gli garbava .
Ladislao ascoltò lo scricchiolìo della ghiaia sotto i loro piedi , e si mise a ridere di nuovo .
— Che hai ?
— disse Aurelio infastidito .
— Pensavo che tu ti lagni delle minuzie più trascurabili , e perchè beve sciampagna e perchè fuma sigarette e perchè ride .
E non dici nulla delle noie che ti dà questa donna , ostentando lo spettacolo della sua perdizione e facendo sogghignare tutta Venezia a tue spese !
— La sua perdizione , la sua perdizione !
— mormorò Aurelio .
— Che ne sappiamo noi ?
L ' altro si fermò di botto .
— Ma lo dicevi tu stesso , un momento fa !
— esclamò sbalordito .
— Io diceva che commette delle leggerezze !
— dichiarò seccamente Aurelio .
— Quanto ai ghigni di Venezia , questo è proprio l ' ultimo dei miei pensieri , anzi non ci ho pensato mai .
Della opinione pubblica io non mi curo ; dirò meglio , l ' opinione pubblica per me non esiste .
L ' opinione pubblica è rappresentata da un pugno di malfattori fortunati o di sciocchi paurosi .
Egli parlava , fermo presso il tronco d ' un platano , i cui rami lo avvolgevan d ' ombra ; e Ladislao lo ascoltava stupito per tanta sincerità .
Aurelio Sangiorgi doveva infatti la sua fortuna a una singolarità morale , alla incredibile noncuranza della stima altrui , al disprezzo largo e sicuro della pubblica opinione .
Egli aveva voluto essere ricco , e s ' era arricchito tenendo d ' occhio il Codice , a schivar le trappole del quale non solo gli giovava la furberia innata , ma lavorava una schiera d ' avvocati che studiavan per lui e ch ' egli pagava bene .
Ardito e tenace , pronto e inflessibile , prodigiosamente attivo , faceva paura ; il suo nome figurava in parecchi aneddoti di rapacità sfrenata ch ' egli non curava di smentire , che anzi lo divertivano e gli erano utili perchè gli creavano una leggenda per la quale in breve non avrebbe trovato chi osasse stargli di fronte .
Aveva accumulato un patrimonio in dieci anni , e travolto ormai dalla passione del danaro e dal bisogno d ' attività , seguitava la sua vita febbrile d ' affarista .
Egli poteva dar principio a una dinastia di plutocrati ; se in altri tempi si diceva che avrebbe potuto finire in carcere , ormai per la sua esperienza e più ancora per la somma di segreti e d ' interessi che stringeva in pugno , quel pericolo era svanito .
— Dove andiamo ?
— chiese Ladislao , mentre Aurelio ripiombato nel silenzio s ' incamminava nuovamente al suo fianco .
— Vuoi che andiamo a teatro ?
Eran giunti alla fine del gran viale , e per recarsi a teatro dovettero tornare indietro .
Nessuno aggiunse più parola ; Ladislao squadrò due o tre volte il suo compagno , tozzo , biondo , rubizzo , che dava imagine d ' un campagnuolo credenzone piuttosto che d ' un affarista pericoloso .
— Che c ' è a teatro ?
— domandò Aurelio , come scuotendosi .
C ' eran quattro o cinque canzonettiste , le quali , in gonnelle corte dai colori chiassosi , dimenavan le braccia biaccate e le gambe serrate nelle maglie ; il pubblico si divertiva alla vista delle ragazze e ne guardava avidamente le ascelle e i ginocchi .
Ladislao disse questo ad Aurelio , che non trovò nulla da osservare ; ma quando furono innanzi al teatro , pregò l ' amico : — Fammi un favore ; entra pel primo , e vedi se ci fosse Giorgina .
Io ti aspetto qui .
La precauzione era troppo naturale perchè Ladislao si rifiutasse al lieve servigio ; un altro incontro con la moglie impudica , sotto gli occhi del pubblico numeroso e pettegolo , avrebbe dato ad Aurelio una nuova tortura .
Ladislao entrò in platea , guardò attentamente le signore che avevan posto nelle poltrone , e uscì subito ad avvertire Aurelio .
— Non c ' è Giorgina !
— Ah !
— mormorò l ' altro .
— Sei ben sicuro ?
— Sicurissimo ; puoi star tranquillo .
Egli credeva di vedere Aurelio avviarsi al teatro ; ma questi invece gli voltò le spalle .
— Allora , — disse , — è inutile !
E tornò sul viale , incamminandosi di nuovo verso la terrazza dei bagni .
II .
Giorgina stava sdraiata sul letto , interamente nuda .
Ladislao , dritto in piedi , le era a fianco e ne ammirava il bel corpo bruno , aspettando ch ' ella si alzasse e si riabbigliasse per chiudere l ' appartamento e andarsene .
Ma la donna , vinta dal torpore sciroccale che pesava quel giorno più del consueto , pareva meglio disposta ad assopirsi che a togliersi di là ; e spiava il giovane di sotto le palpebre socchiuse , mentre lievemente sorrideva .
— Per questo , Ladis , sei tornato ?
— ella mormorò , stringendo fra le dita gli ùveri dei seni rigogliosi .
— Era difficile imaginarlo , e se avessi saputo prima , ti avrei detto di no .
— Avresti fatto malissimo , — rispose Ladis vivamente .
— Non bisogna mai perdere un ' occasione , e del resto spero che tu non sia pentita del tuo sì .
Un fremito allegro le fece sobbalzare il petto e i fianchi , ed ella diede in una risata .
— Dunque è vero ?
— riprese .
— Perchè Aurelio mi desidera , tu mi hai voluta ancora ?
È la logica degli uomini .... — Ma no , cara , — interruppe Ladislao .
— La vigliaccheria di tuo marito è così grande , ch ' io sarei uno sciocco a rinunziare , per uno scrupolo d ' amicizia , al piacere che tu puoi darmi .
— Mio marito è in ogni cosa un briccone , — dichiarò pacatamente Giorgina , levando alte le braccia per farsene corona intorno al capo .
— Mi maraviglio che tu te ne maravigli !
— Sapevo che è un affarista , — rispose il giovane , — e ciò non mi riguarda ; ma credevo avesse almeno quella dignità , la dignità del maschio , che c ' ispirano l ' amore e la gelosia per una donna .
Non ti ha amata quand ' eri sua ; adesso che sei di altri , ti rivuole ; adesso si accorge che sei desiderabile .... Di nuovo Giorgina vibrò da capo a piedi , ridendo a gola spiegata .
— Egli non aveva capito nulla , — seguitò Ladislao .
— Ha aspettato che ti pigliassero gli altri , e allora si è acceso per te .
Insomma , egli vede il mondo intero sotto forma d ' una società per azioni , e ormai non avrebbe alcun ribrezzo a godere in società anche il tuo amore .... Giorgina balzò agilmente dal letto .
— Che imbecille !
— disse , stirandosi e protendendo il seno .
— E perchè allora ha cominciato col fare uno scandalo e col mettermi alla porta ?
Così eretta , i capelli sciolti , ombreggiato il volto dalla luce discreta della camera , ella rammentava un famoso disegno a penna d ' Alberto Martini , un disegno lascivo e audace , nel quale è raffigurata la bella veneziana , che accoglie , col volto coperto dalla maschera e tutta nuda , l ' amante dell ' ultimo quarto d ' ora .
Piena di voluttà e d ' insidie .
Giorgina Sangiorgi somigliava , per carnalità inquietante , alla femmina sbocciata dalla ricca fantasia dell ' artista .
— Due anni or sono , — ella seguitò , — quando s ' avvide che io mi lasciava corteggiare da quel tenente di vascello .... E cominciò a riabbigliarsi innanzi a un vetusto specchio , il quale ne rifletteva l ' imagine incorniciata nella sagoma del legno dorato , che i tarli avevan trafitto .
— Due anni or sono mise sossopra tutta Venezia per quella sciocchezza ; io l ' aveva consigliato a darsi pace ; ma egli parlava d ' onore , di buon nome , d ' altre cose stupide .... Saresti molto gentile , Ladis , se tu mi allacciassi le stringhe .... E dovetti andarmene .... Già , egli è di quegli uomini che la maledizione dell ' antipatia generale perseguita , e così non c ' è stato un cane che gli abbia dato ragione .
Poteva risparmiar la fatica di ricordarsi dell ' onore !
... Le giarrettiere , te ne prego !
... Parlava e si vestiva con rapidità , gettando appena un ' occhiata allo specchio .
