PARTE PRIMA I .
-- Il dottore era questa notte colla Giovanna , -- disse la Ghita .
Ida non si mosse .
-- Ci vuole proprio il coraggio di un dottore ; già , sono come i beccai , che ammazzano i vivi e sparano i morti .
Anche sabato lo incontrai , che ritornava dal camposanto ; aveva aperto Tonio .
Erano dietro il vicolo dei Cappuccini : la ho riconosciuta , deve essere in ultimo .
In quella un magnifico gatto , nero come di onice , con una fettuccia rossa per collarino , entrando dalla porta socchiusa della cucina venne a saltare sulle ginocchia di Ida , e vi si allungò non senza tentare e ritentare prima mille pose .
Stette così qualche secondo , poi avvallandole nelle sottane , e battendogliele carezzevolmente colla coda grossa come una coda di volpe , ne accompagnava ogni movimento con una voluttuosa trepidazione di orecchi .
Le due donne si distrassero un istante ad osservare il lascivo benessere del bell ' animale , e la Ghita proseguì : -- La può fare quello che vuole , ma non la sposerà , lei .
-- Lei chi ?
-- proruppe la fanciulla schizzando dagli occhi un baleno .
-- Lei , la Giovanna .
Io non lo guarderei più in faccia un uomo , che dopo mi facesse un simile tiro e mi cacciasse di casa ; ma il buono era di non guardarlo prima , allora .
In ogni modo le darà venti scudi , metteranno il bambino all ' ospedale , e chi si è visto si è visto ; ci vedremo al secondo .
-- Badate , avete fretta , -- disse l ' altra .
-- Lo so , vado a tirar l ' acqua .
-- Anzi , ricordatevi la catinella per il bagno di questa notte .
-- Già , già , -- mormorò con crescente malumore , voltandole le spalle : -- il bagno prima di andare a letto !
Può fare quello che vuole , ma avrà da fare un bel pezzo prima di avere la pelle bianca : c ' è della tela che si rompe prima .
Ida era rimasta alla finestra , con una mano accarezzando la grossa testa del gatto , lo sguardo incantato al di fuori .
Intese il tinnìo vibrato dei secchi , che si urtavano nella camicia del pozzo , lo stridere lamentoso della carrucola , l ' urlo del catenaccio al chiudersi della finestruola : quindi la Ghita ripassò nella cucina con passo lento ed affaticato per riempire la catinella su al piano superiore , ridiscese e tirò ancora due secchi d ' acqua .
Le sue scarpe grosse , guernite di chiodi montanari , risuonavano sul pavimento col rumore degli zoccoli da conciapelle , mentre sotto la gonnella rattratta sui fianchi le si scoprivano due stinchi grossi , nudi , di un colore incerto e di una disgustosa evidenza .
Ida gettò un ' occhiata a quei piedi sformati dal lavoro e dagli anni , e raddrizzando lo sguardo parve non accorgersi di altro .
La sera calava lenta e buia .
Gli alberi , nudi sulla altura di contro , lasciavano ancora cadere qualche foglia morta sul terreno , dove tante altre foglie morte erano già cadute ; il cielo non si vedeva , ma doveva essere fosco , senza malinconia e senza infinito , uno di quei cieli autunnali , che paiono partecipare della miseria e della volgarità della terra .
Nella cucina gli oggetti si discernevano appena .
Le pareti imbrunite dal fumo e dalla sudiceria sembravano divorare la poca luce della finestra ; negli angoli del muro aperto dalla finestra la tenebra si ammucchiava ; la madia non era più che un ' ombra più nera , coi contorni meno indecisi , e sovra essa i candelieri , mutandola quasi in un altare , lottavano ancora colla invadente oscurità ad aurati e cangevoli sorrisi .
Più in alto , in giro , nella parete di contro al camino , gli utensili di rame allineati scrupolosamente accendevano alla fiammella del focolare qualche largo riverbero , che si risolveva in una tenebria più densa , mentre una torma subitanea di scintille , infilando tratto tratto la bocca spalancata del camino , scompariva mutamente .
La cucina aveva un povero aspetto malgrado quel buio .
I rintocchi dell ' avemaria palpitarono lontani , e non riscossero la fanciulla .
Stava seduta , il gomito sul davanzale , e il gatto sulle ginocchia .
Il breve cortile della casa , chiuso da una funebre siepe di mortella qua e là rattrappita dalla vecchiaia , era ancora più triste della cucina e più fosco del paesaggio vespertino .
Un fico sciancato e brullo batteva con un braccio alla finestra come un mendicante , un altro più discosto e più povero si appoggiava al muro o ne sporgeva ; il terreno era pesto , ignudo , se non se in un canto un cespo di ortiche , presso un mucchio di cenere bollita , grigie della polvere muffosa caduta dall ' intonaco , aggiungevano la tetraggine di un altro verde al verde cupo della mortella .
La fanciulla sospirò .
-- Dorme ?
-- chiese alla Ghita .
-- Sono passata per la camera in punta di piedi , e non si è destata nemmeno al rumore dei secchi .
Poveretta !
almeno adesso dorme .
-- Vuoi andartene ?
-- Se non c ' è più nulla da fare .
Ida andò alla madia , ne alzò il coperchio , che rattenne sopra una spalla , trasse un grosso pane , un formaggio di pecora ed un coltello .
La Ghita , poichè si trattava della cena , si era appressata premurosamente , e girava gli occhi dal coltello al formaggio coll ' ansietà male dissimulata della povera gente , la quale sa purtroppo come sia facile tagliare da un piccolo formaggio una piccola fetta e credere di averla tagliata anche troppo grossa .
Ma Ida lasciò ricadere il coperchio , vi posò sopra ogni cosa , e piantando la punta del coltello nel mezzo del formaggio vi premè con tutto il peso del corpo per romperlo .
-- Verrà il dottore questa sera ?
-- Probabilmente .
-- Quasi quasi , se non avessi da andare lontano , mi fermerei ad aspettarlo : ho il bambino grande , che non vuol mangiare più nulla ; non gli piace nemmeno il pane bianco .
Ida levò il capo .
-- Bisognerebbe esser signori e pagargli sempre del companatico ; allora forse ... Ma già , i bambini dei poveri ... se non mangiano !
tanto peggio , moriranno .
Però l ' accento di quelle desolate parole era troppo smancerato , e la Ghita ne sbirciava l ' effetto sul volto della padrona , sempre sospesa col manico del coltello nel pugno .
-- Ehi ?
per me poi !
Ognuno ha le proprie disgrazie ; -- e tese la mano per ricevere quella porzione di cena , quasi nella fretta di andarsene ; ma Ida le accennò il pane sulla madia , presentandole il formaggio sulla punta del coltello .
-- E lei ?
All ' acuta ed involontaria ferita Ida drizzò fieramente la testa : fu un lampo .
-- Io te lo do .
-- Grazie , grazie proprio , la mia signora .
Ah !
io già non posso dir niente : il Signore le ne renda merito .
Lo tengo tutto per lui !
poverino ... Dica : non ha proprio bisogno di niente ?
Perchè ... se ha bisogno ... -- No , andate pure .
-- Vuole che accenda la candela ?
-- insistè .
-- Non importa .
-- Allora ... -- Ma no , -- interruppe senza voltarsi la fanciulla , cacciando un sospiro di noia .
La Ghita si guardò tuttavia attorno , riordinò due bicchieri presso una boccia , schiacciò contro il muro il fascio della legna , si torse ancora sull ' uscio verso la fanciulla , ed augurandole la buona notte uscì .
Nella cucina era già buio , e fuori la sera si abbuiava .
La fiammella del focolare riappariva più rada e più piccola , i candelieri di ottone si erano spenti , gli utensili di rame non esistevano più ; appena appena nell ' oscurità un ' ombra più densa faceva sospettare che in quel vuoto tenebroso vi fossero dei corpi .
Nel cortile la sera pigliava del lividore , forse dalla terra e dai muri della casa , o forse i vetri della finestra la rendevano ancora più triste .
Era una sera meschina come quel cortile ; quel cortile non confinava con nessun mondo : non monti dalle cime bianche ed azzurrine , non campi dai lunghi filari denudati e col terreno pettinato dai denti del rastrello , non una strada che conducesse persone o pensieri ad una meta , non una voce che respingesse quel silenzio , non una forma di vita , che alterasse quella piccola e smorta desolazione .
Ida pensava ; la fronte contro la palma , il mento innanzi , la faccia inverdita dal chiarore dei vetri , era fuggita dalla finestra di quella cucina in un altro mondo lontano ; ma improvvisamente tutta quell ' ombra le si infittì intorno e , fluttuando , la sommerse .
Quindi si mirò dappresso , quasi a riconoscere il luogo .
Il buio si poneva invano fra gli oggetti , giacchè l ' anima riconoscendoli si urtava in loro .
Ella si rammentò ora l ' aspetto del cortile , gli altri oggetti nel giorno , quando il sole saliva la curva del meriggio e discendeva la curva del tramonto ; era sempre un cortile grande come un tavolone d ' osteria , brutto di gibbosità , col terreno troppo calpestato .
La siepe di mortella nella propria poetica miseria lo rendeva ancora più miserabile , con quei due fichi , e in un canto quei due cespugli di ortiche , i soli viventi , in un altro un fascio di legne racimolate dalle donnicciuole e vendute per pochi soldi in piazza , i cadaveri di quel cimitero .
Si rammentò che non vi scendeva mai a passeggiare , che non si era mai seduta sopra quei due sassi composti a panchina presso il fico della finestra ; poi la Ghita che portava nel cortile tutte le immondizie , tutte ; il disgusto degli occhi che la vinceva sul disgusto del naso , certe forme , certe cose tutto il giorno sott ' occhi , e chiunque entrasse nella cucina , cacciando lo sguardo dalla finestra , le vedeva in una specie di fossa poco imbottita di felci secche .
Anzi una volta , discendendo le scale , aveva inteso una grottesca allusione del calzolaio colla Ghita : ella avrebbe voluto piangere e non lo potè , perchè non si piange di umiliazione .
Il pudore della morale ha ferite , delle quali il solletico compensa lo spasimo , quello della vanità mai .
Quel cortile era la definizione di quella casa .
Ida gli voltò le spalle .
Un guizzo della fiamma illuminò istantaneamente la cucina , e tutto riapparì ; la madia coi candelieri lucenti , il vecchio armadio butterato , enfiato , coi quattro sportelli , che senza la serratura sarebbero cascati come i petti di un soprabito frusto , gli ornati della sua cimasa fracassati , quelli dei piedi mangiati dai topi , dai gatti , forse dall ' acqua , dalla scopa .
-- Certi armadi conservano male la biancheria , -- aveva detto un giorno la Ghita colla Veronica , la moglie dell ' oste , vendendole alcuni lenzuoli fini per conto di Ida .
La Ghita aveva ragione .
In seguito aveva venduto altre cose della cucina .
Per esempio nella batteria dei vasi di rame v ' erano dei vuoti e molti ; quelli rimasti avevano una brunitura ( Ida la vedeva al buio ) appannata dal tempo e dall ' ozio .
E girando sempre lo sguardo , lo fermò nel muro sopra il ceppo a treppiede ; un filo di ferro , rattenuto da due chiodi , vi sosteneva fra gli altri un coltello lunghissimo e bianco .
Una volta questo serviva ad ammazzare i porci .
Il pensiero della fanciulla si posò alquanto su quella lama , vi si strofinò , ma il freddo del metallo brunito le diè i brividi , costringendola a staccarsene .
Era caduta nella solita meditazione .
Adesso si sentiva freddo .
Si alzò : quindi camminando al buio colla sicurezza del cieco , cui la memoria è luce , si appressò al focolare , e si sedette sopra uno sgabello di legno greggio .
-- Le sei e un quarto !
-- mormorò con voce avvilita , consultando l ' orologio .
La sua immaginazione sfuggì di nuovo alla realtà di quella cucina , ma il luccichio dei carboni l ' attrasse ancora .
Ella vi si affisò , e quasi l ' allegria di quei colori labili e dolci le si apprendesse all ' anima , schiuse le labbra , e tutto il volto le si schiarì di una bontà quasi insolita .
Allora , colle molle , pazientemente , levandoli ad uno ad uno , cominciò ad alzare i carboni in un mucchio conico ed ardente , e si disponeva a disegnare sotto di essi un terrapieno colla cenere , quando due colpi battuti sopra il soffitto la sorpresero .
Le sfuggì un moto involontario di spalle .
I colpi si ripeterono , si alzò , respinse il gatto , rattenne un carbone , l ' ultimo , sulla cima , che cadeva , e la mente tuttavia preoccupata da quel giuoco irriflessivo , salì due rami di scale , spinse una porta socchiusa .
-- Non avevi inteso ?
-- Sì .
-- Ahi !
-- esclamò l ' ammalata portandosi violentemente la mano al costato destro : -- ma che cosa ho mai fatto io ?
-- E , abbandonando il capo sulla testiera del letto , chiuse gli occhi .
Furono pochi secondi .
-- Che ora è ?
dammi un po ' da bere .
-- Che cosa volete , mamma ?
-- Ah !
lo so , non ce n ' è più .
Se invece di studiare tanto , avessi fatto la sarta , a quest ' ora potevi pagarmi di quel vino santo .
L ' ammalata agitava smaniando la testa .
Ida si sedette al capezzale , ed appoggiando un gomito sulla sponda del letto , si premè la pezzuola contro il viso .
La stanza era piccola , l ' ambiente tiepido ed umidiccio .
Un ' afa nauseante , quasi che la viscosità del respiro dell ' ammalata pesasse nell ' aria , sembrava umettare le pareti scalcinate negli zoccoli ed illuminate fievolmente da una candela di sego per terra , in un angolo , entro un imbuto di carta .
