Non vedevo Federico Vivaldi da più di quindici anni .
Eravamo stati a scuola insieme ; poi come il solito , ciascuno era andato per la sua strada e ci si era perduti d ' occhio .
Nel 1866 avevo letto il suo nome tra i feriti della fazione di Monte Suello ; più tardi seppi ch ' egli esercitava l ' avvocatura nella sua città natale , una piccola città di provincia .
Pareva che non s ' ingerisse nelle lotte politiche , poichè non m ' era accaduto di sentirlo mai menzionare tra i candidati al Parlamento , o tra i consiglieri provinciali , tra i pubblicisti , o tra gli oratori dei meetings .
Chi sa ?
Forse , non era nemmeno cavaliere .
Come le apparenze ingannano !
A scuola gli si sarebbe presagito un luminoso avvenire .
Imparava ogni cosa prestissimo , scriveva con buon gusto , parlava con facilità , e teneva , se non il primo , uno dei primi posti .
Un affare mi conduceva adesso nella città e nella casa di Federico .
Lo trovai alquanto mutato , ma non era da meravigliarsene ; in quindici anni ero ben mutato anch ' io .
Egli aveva la cera pallida , l ' aria trista e patita , la barba e i capelli brizzolati di bianco .
Il nostro incontro fu cordiale ma senza straordinaria espansione .
Due uomini che si rivedono dopo un lungo intervallo hanno un bel corrersi incontro con entusiasmo ; essi sentono subito che le amicizie non si ripigliano dove si sono lasciate .
Federico pareva anche più riguardoso di me .
-- Sei stato sempre bene ?
-- gli chiesi .
-- Sì -- replicò brevemente .
-- E la tua ferita ?
-- Oh !
Una cosa da nulla .
Dall ' indole delle sue risposte , e dalla fretta con cui egli entrò a discorrere dell ' affare che doveva formar soggetto del nostro colloquio , argomentai ch ' egli fosse diventato uno spirito positivo , incapace di far altro da mattina a sera che di compulsar codici e di trattar cause .
Anzi , Dio mel perdoni , giunsi fino ad accusarlo di calcolar tempo perduto tutto quello che non si può far figurare nelle specifiche .
Egli parlò per più di un ' ora esaminando da tutti i lati con molto acume e molta lucidezza la questione che mi aveva chiamato da lui .
Ci mettemmo pienamente d ' accordo ; dopodichè egli mi chiese licenza di rovistare alcune buste per cercarvi un documento che gli occorreva .
-- Or ora , se vorrai , usciremo insieme -- egli soggiunse .
Lo disse in tuono così freddo che avrei avuto una gran voglia dì piantarlo lì , ma in quel paese non conoscevo nessuno ; che dovevo fare ?
Mi alzai da sedere , diedi un ' occhiata a una piccola biblioteca che non conteneva nulla di peregrino ; quindi mi affacciai alla finestra .
-- Che bella vista !
-- dissi , tanto per non restare in silenzio .
-- È più bella dall ' altra stanza -- osservò Federico che aveva trovato il documento e mi si era avvicinato .
-- Passa pure .
E , tenendo aperto un uscio , mi introdusse in una camera molto semplice ma molto pulita , dalle cui finestre lo sguardo abbracciava un ' ampia distesa di colline e di ville .
-- Tu dormi qui ?
-- gli chiesi .
-- Sì .
È la mia camera da letto .
-- Come dev ' esser piacevole aprir gli occhi la mattina e vedersi davanti questo immenso orizzonte !
-- Voi a Venezia non ci siete avvezzi .
Però adesso c ' è troppo sole -- egli continuò -- e bisogna abbassar le tendine .
Mentre Federico eseguiva questa operazione , i miei occhi si fissarono a caso sopra un orologio a dondolo ch ' era collocato su un canterale e che segnava le sei e quindici minuti .
-- Oh -- diss ' io -- quell ' orologio è matto .
-- È fermo -- egli rispose in furia come se le parole gli bruciassero la lingua .
Era un orologio di forma antica il cui disco cilindrico poggiava su due colonnine d ' alabastro coi piedestalli e i capitelli di bronzo .
Sulla mostra di maiolica erano incisi il nome della fabbrica e l ' anno di fabbricazione -- 1822 .
-- È un oggetto da museo -- ripresi ridendo , e mi chinai per vederne più da presso il meccanismo .
Non so se facessi atto di prendere fra le dita il capo di un cordoncino che pendeva fra le colonne .
So che Federico mi afferrò il braccio e mi gridò : -- Non lo toccare !
-- con tale un accento ch ' io mi voltai in sussulto , temendo quasi di aver dato fuoco a una miccia .
-- In nome del cielo , che cosa c ' è ?
-- sclamai sbigottito .
-- Perdonami -- rispose il Vivaldi con voce più calma e tentando di comporre le labbra a un sorriso .
-- Avevo paura che tu movessi le lancette di quell ' orologio .
E mentr ' egli pronunziava queste parole , i suoi occhi s ' innondarono di lagrime .
Lo guardai commosso ma senza osare d ' interrogarlo , giacchè egli non mi sembrava disposto alle confidenze .
Ci fu un buon minuto di silenzio , e mi parve un secolo .
Alla fine Federico incrociò le braccia e sì appoggiò alla spalliera di una seggiola volgendosi verso di me .
-- Ti ricordi -- egli mi disse -- di venti anni fa quando passammo la domenica e il lunedì della Pentecoste in villa di Fausto Rioni , presso Sacile ?
-- Sicuro che me ne ricordo -- replicai , non intendendo bene ove egli volesse mirare .
-- Fausto Rioni che adesso è deputato ... Ho perso di vista anche lui .
-- E quella nostra salita sul ciliegio , te ne rammenti ?
-- Aspetta che mi raccapezzi ... ah sì ... sì .
-- Era il dopopranzo della domenica .
Noi due ci si era arrampicati lì in alto e intanto una mezza dozzina di fanciulle stavano a ' piedi dell ' albero , e gridavano -- Coraggio dunque !
Fate le cose a modo .
-- E noi spiccavamo le ciliegie fin dove ci si poteva arrivare con le mani , e poi scrollavamo i rami con quanto fiato ci restava in corpo .
Era una pioggia di frutti , che le bimbe raccoglievano o nelle falde del vestito o nel grembialino spiegato ... Di quelle bimbe tre erano le sorelle di Fausto , tre erano loro amiche ... La maggiore poteva contare dieci anni ... Era una fanciulla alta , bionda , con due lunghe treccie che le cadevano giù per le spalle ... con due grandi occhi azzurri , pieni di dolcezza e d ' ingenuità ... -- Oh adesso che ci penso -- esclamai -- L ' ho presente anch ' io ... Lascia ch ' io compia la tua descrizione ... Le sue treccie bionde erano annodate da due fettuccie di seta blù ... -- È vero ... -- Vestiva un abitino di percallo bianco con fioretti rossi ... -- Sì , sì .
-- La chiamavano ... Oh !
qui la memoria mi tradisce ... -- La chiamavano Virginia .
-- Sicuro , Virginia .
Ebbene ?
-- Ebbene , parecchi anni dopo quella fanciulla divenne mia moglie .
Mi guardai intorno .
La camera da letto di Federico non era una camera nuziale .
Indovinai un lutto domestico : -- È morta ... forse ?
-- chiesi con esitazione .
Il Vivaldi chinò il capo con un cenno affermativo , e si portò la mano sugli occhi .
-- E da poco tempo ?
-- continuai .
-- Oh ... no -- egli rispose -- dal marzo del 1866 .
-- Povero amico !
-- diss ' io commiserandolo sinceramente e rispettando un dolore che si manteneva così vivo dopo più di nove anni .
-- Ma che c ' entra in tutto ciò l ' orologio , tu mi chiederai ?
-- egli ripigliò dopo una brevissima pausa .
Federico aveva côlto il mio pensiero .
Io stavo infatti tormentandomi il cervello per iscoprire la relazione fra la morte della Virginia e l ' incidente che aveva commosso in modo sì strano l ' amico mio .
-- Quando la Virginia infermò -- egli disse -- erano sei mesi ch ' io l ' avevo sposata ... sei mesi di una felicità senza nube ... Da che male ella fosse presa , non lo so ; non lo seppero i medici , non lo seppe nessuno ... Ella non soffriva ... moriva a oncia a oncia .
Ma non lo credevamo nè lei , nè io , e facevamo piani per l ' avvenire ... Appena ella fosse guarita , avremmo piantato nuove aiuole di fiori nel nostro giardinetto , avremmo rimesso a nuovo , secondo le nostre modeste fortune , una parte della casa .
-- Per esempio -- ella osservò un giorno ridendo e additando quello che tu chiamavi giustamente un oggetto da museo -- per esempio sarebbe assai bene poter cambiare quell ' orologio antidiluviano .
-- Io le promisi che avremmo fatto apposta una gita insieme a Venezia per comperare una cosa di suo gusto .
Ne fu tanto contenta , la poveretta .
Eravamo noi due soli .
I suoi genitori eran morti , ero orfano anch ' io .
Del resto , io non volevo cedere a nessuno il privilegio di vegliare mia moglie .
Quante notti sedetti , senza chiuder occhio , al suo letto !
Ella si assopiva , poi si destava , mi diceva una parola affettuosa e tornava a cedere al sonno .
Per ore ed ore non si sentiva nella camera che il suo respiro e il tic - tac dell ' orologio .
Quanto a me , se non fosse assurdo , direi che non respiravo neppure , tanto la mia vita era confusa con quella dell ' amata creatura che mi languiva davanti .
Una notte che la vedevo più inquieta del solito , le domandai : -- Ti reca disturbo il battito dell ' orologio ?
-- Oh no -- rispos ' ella -- tutt ' altro .
Era un orologio che si caricava ogni otto giorni .
Finchè la Virginia era sana , ci pensava lei ; durante la sua malattia ero succeduto io nell ' ufficio .
Ma i patimenti del corpo e le angustie dell ' animo mi avevano tolto il giusto concetto del tempo e avevano scompigliato la mia memoria ; una settimana caricai l ' orologio per due giorni di fila , un ' altra me ne scordai affatto .
Il 29 marzo del 66 era il giovedì santo .
Mi dimenticherò di tutto , non mi dimenticherò mai di quel giorno .
Nella mattina la Virginia aveva discorso della Pasqua precedente quando noi ci preparavamo alle nozze , così lieti da non dover invidiare i più gran re della terra .
-- Saremo felici anche l ' anno venturo , non è vero ?
-- ella soggiunse , e per la prima volta mi parve di avvertire nella sua voce un leggero accento dubitativo che mi mise i brividi .
Il medico , dopo la sua visita , scrollò il capo , ma non accennò a nessun pericolo imminente .
Sulle quattro del pomeriggio la Virginia mi pregò che le sciogliessi i capelli ; i legacci le davano molestia .
Obbedii , e le sue belle treccie bionde le scesero giù per le spalle .
-- E pensare che bisognerà tagliarle se guarirò .
-- Ella vide l ' espressione desolata del mio volto e corresse la frase -- quandoguarirò .
-- Indi mi disse : -- Apri un momento la finestra .
È ormai la primavera .
-- Io mi movevo come un automa senza profferire una parola .
-- Oh come è bello !
-- ella sclamò contemplando dal suo letto parte di quell ' orizzonte che tu ammiravi poco fa .
-- Basta , adesso ... Puoi chiudere .
-- Ella abbassò le palpebre e cadde in un sopore .
Le sedetti vicino prendendole una mano che penzolava fuor delle coltri .
Il suo alito era lieve lieve ; nel suo volto c ' era una pace di paradiso .
Avrei voluto chiamar qualcheduno , ma mi sentivo come inchiodato sopra la sedia .
Andava facendosi buio ; la luce che penetrava nella camera attraverso le stecche delle persiane diveniva sempre più debole .
L ' orologio misurava gli eterni minuti col suo uniforme tic - tac , tic - tac .
Ad un tratto il tic - tac cessò .
-- L ' orologio s ' è fermato -- disse la Virginia con voce quasi impercettibile .
Nello stesso tempo ella mise un sospiro , e la sua mano , prima si agitò con un tremito , poi si irrigidì nella mia ... Accorse gente , si accesero i lumi .
Virginia era morta .
L ' orologio , fermo , segnava le 6 .
15 ... Tu piangi , amico mio ?
... Oh lo so che tu avevi sempre buon cuore .
Federico mi baciò più volte singhiozzando .
Quand ' egli si fu alquanto calmato -- Non so come le sopravvissi -- egli soggiunse .
-- Per buona fortuna non tardò a scoppiare la guerra .
Corsi subito ad arruolarmi con Garibaldi , invocando una palla che mi togliesse di pena .
Sa Iddio se l ' ho cercata , ma non trovai che una palla spuria ... la quale mi ferì ad un braccio ... Quando potei lasciare l ' ambulanza era già sottoscritto l ' armistizio ... Tornai a casa ove secondo i miei ordini nessuno aveva toccato l ' orologio .... .
Mi rassegnai a vivere ma non c ' è più gioia per me ... orsù , vuoi uscire ?
Mi offrì un sigaro e mi prese per il braccio .
Allorchè fui sulla soglia non potei a meno di voltarmi indietro .
L ' orologio , fermo , segnava le 6 .
15 .
LA LETTERA DI MARGHERITA È una sera di dicembre .
Il signor Massimiliano Nebioli , uomo sui sessanta , che porta parrucca ed occhiali , è seduto , con tanto di muso , dinnanzi alla tavola del salotto da pranzo , e legge la Gazzetta di Venezia , lagnandosi di tratto in tratto perchè il lume a petrolio non fa abbastanza chiaro , o fuma , o scoppietta .
La signora Gertrude sua moglie è sprofondata in una poltrona vicina alla stufa e sonnecchia , o fa le viste di sonnecchiare .
Di fuori è un tempo d ' inferno .
Piove , nevica e soffia un vento di tramontana da intirizzire .
È una di quelle notti nelle quali i felici del mondo , ravvolgendosi fra le coltri , mettono filantropiche esclamazioni : -- Poveretti quelli che non hanno fuoco da scaldarsi , nè panni da coprirsi , nè un buon bicchiere di vino da rifocillarsi il sangue !
Poveretti i poveretti , insomma !
-- Poi uno sbadiglio , una stiratina di braccia e tutto è finito .
Qualche volta il vento è così forte che ne tremano anche le doppie impannate del salotto e le tendine di lana si agitano con una leggera ondulazione .
