CAPITOLO PRIMO In un compartimento di prima classe , sulla linea Torino - Venezia , viaggiavano un giorno dell ' autunno 1874 tre uomini soli .
Fra due di essi vi era una singolare rassomiglianza , temperata dalla differenza di età , che nell ' uno poteva essere di quarantacinque anni al più , nell ' altro di 21 a 22 .
Erano evidentemente padre e figlio , bellissime persone entrambi , vestite con semplicità signorile ed elegante .
A studiare il carattere delle loro fisonomie , pur così somiglianti , si sarebbe venuti alla singolar conclusione che il padre aveva un tipo italiano con qualche mistura d ' inglese , il figlio un tipo inglese con qualche mistura d ' italiano .
E quest ' ultimo infatti rispondeva talvolta in inglese alle interrogazioni che gli venivano fatte , o , se rispondeva in italiano , il suo linguaggio era correttissimo ma non spedito .
A ogni modo , il dialogo fra essi non era molto animato .
Il giovane teneva per lo più la testa fuori del finestrino ricevendo in faccia con visibile compiacenza il vento che agitava la sua abbondante capigliatura .
Quando ritirava il capo entro la carrozza , egli sfogliava un album di disegni a lapis , oppure un romanzo della collezione di Tauchnitz , e lasciava che suo padre discorresse a suo agio col terzo viaggiatore .
Di questo non vale la spesa che noi ci occupiamo a lungo , giacchè non avremo da star con lui che pochi minuti .
Era un ometto di mezza età , assai rubizzo , assai lindo , assai officioso , che trovava un gusto matto a rispondere alle domande del suo interlocutore , a prevenirle anche , a mostrarsi persona molto bene informata e molto bene accetta io società .
-- Sicuro , sicuro -- egli disse a un certo momento , ripigliando dopo una breve pausa un discorso già avviato da un pezzo -- Eugenio Nottoli è morto da due anni , e la signora Amalia vive con la figliuola .
-- I vecchi Martelli devono esser morti anche loro ?
-- Oh sì , da lungo tempo .
-- Lasciando una fortuna ?
-- Non mica molto .
Il più è il palazzo a San Giovanni e Paolo .
-- Eh lo conosco benissimo .... ... Fui ospite colà per dieci mesi ... la signora Amalia lo abita ?
-- Lo ha ereditato insieme al fratello , e abita il primo piano .
-- Il fratello l ' ho visto a Londra nel 1866 .
Ha preso moglie ?
-- Non signore ; ... del resto egli vive per lo più a Firenze o a Roma .
-- E lei visita queste signore quando va a Venezia ?
-- Chi ?
La signora Nottoli e sua figlia ?
.... .
Ecco , -- rispose l ' interrogato , combattuto fra la voglia di farsi credere conoscente di tutto il mondo e il naturale impulso a dir la verità .
-- Frequentarle proprio , no ... Ebbi occasione di vederle presso famiglie amiche ... Ottime e distinte signore .
-- E se la passano bene ?
La signora Amalia sopporta rassegnata la sua vedovanza ?
-- Le dirò , il Nottoli aveva fama di essere molto bisbetico ... -- E così la sua morte non fu una disgrazia ... -- Sa , disgrazia e non disgrazia ... Si comincia col piangere ma poi ci si adatta , eh , eh ... Una posizione indipendente , età ancora fresca ... -- Eh -- osservò l ' altro facendo un conto mentale -- devono essere quarantadue o quarantatre anni .
-- Saranno , ma li porta bene ... È sempre una bella donna .
E lei , scusi , non la vede da ... ?
-- Dal 49 .
Non son più tornato a Venezia ... Allora , come le narrai , ero ospite nella casa paterna della signora Amalia .
-- Loro volontarî devono essere stati trattati da principi in quel tempo .
-- Eh , signor mio , certo i cittadini andavano a gara per mostrarci ogni sollecitudine , ma le palle piovevano e a Marghera si ebbe per qualche giorno una pioggia di fuoco da disgradarne Sodoma e Gomorra .
E poi le febbri palustri e il coléra ... Le assicuro io che non c ' era da scherzare .
-- Oh lo so , me lo immagino , si figuri ... Anche noi qui a Vicenza il 10 giugno 1848 fummo a un pelo di essere bombardati ... Ecco lì la Madonna di Monte , in quella sera c ' erano gli Austriaci coi loro bravi cannoni ... Se ne rammenterà ?
-- Senza dubbio .... .
Del resto bei tempi .... E prima di tutto venticinque anni di meno .... .
Mal gioventù , entusiasmi , illusioni , tutto sfuma !
-- Pur troppo , pur troppo .... .
Oh , eccoci a Vicenza , e io debbo scendere , privarmi del bene della sua compagnia .
-- E con queste parole il viaggiatore si alzò in piedi e tolse dalla reticella un ombrello e una sacchetta da viaggio .
Indi ripigliò : -- Conta di trattenersi un pezzo in Venezia ?
-- Non ho ancora deciso ... Vorrei stabilirmi in Italia , ma son dubbio sulla scelta .
-- Speriamo che resti a Venezia .
Una città che ha un avvenire ... oh senza dubbio ... E in questo caso confido che ci rivedremo ... Eccole intanto la mia carta di visita .
-- Ed eccole la mia .
Il convoglio si fermò sotto la tettoia della Stazione .
Si scambiò una stretta di mano fra chi restava e chi scendeva , e il conduttore tornò a chiudere lo sportello lasciando soli padre e figlio .
Ciò però non li rese molto loquaci .
Il giovine volle vedere il nome del signore che se n ' era andato e disse poi in inglese : -- Un gran chiacchierone .
-- Indi lodò la bellezza delle colline tra Verona e Vicenza e si rimise a guardar fuori del finestrino .
Poi , calando la sera , egli si rannicchiò nel suo cantuccio e andò via via sonnecchiando .
Non dormiva invece suo padre ; con la testa appoggiata ai guanciali del sedile contemplava i globi di fumo mandati dal suo sigaro e correva col pensiero agli anni fuggiti .
Dopo Mestre toccò a lui a guardar fuori della finestra .
E al lume della luna , che di tratto in tratto si faceva strada fra i nuvoli , vide Marghera , l ' eroica , la memoranda Marghera .
E ricordò la grandine di palle rovesciatasi sovr ' essa nel maggio 1849 e gli amici mortigli a fianco e lo spirito di sacrifizio e di fratellanza che animava capi e soldati .
Ricordò la malinconica sera , quando , reso impossibile ormai il resistere , il sottile manipolo dei difensori con le scarpe rotte , cogli abiti sdrusciti , col viso annerito dalla polvere e dal fumo , diede un ultimo addio a quegli spalti squarciati , a quelle casematte arse , a quei quartieri distrutti , e , non visto dal nemico , sfilò silenzioso pel ponte riportando a Venezia il saluto di quelli ch ' erano caduti .
E nella città , che angoscie quella sera , che pianti , che baci di sorelle , di fidanzate , di spose , di madri !
E anch ' egli aveva visto illuminarsi al suo comparire un pallido e bellissimo volto , e aveva sentito una mano bianca e gentile tremar nella sua mano incallita .
Ahimè !
da venticinque anni egli non rivedeva più quel bel viso , egli non toccava più quella mano !
E in venticinque anni ci aveva pensato talvolta , ma , confessiamolo , ci aveva pensato assai poco ... Ora invece ... ora invece , lettore cortese , abbi pazienza perchè siamo arrivati a Venezia e il signor Michele Arsandi e suo figlio Arturo devono ritirare i loro bagagli .
CAPITOLO SECONDO Il mattino seguente il signor Michele Arsandi e suo figlio Arturo ( chè così si chiamano i nostri due viaggiatori ) dopo aver fatto una lunga passeggiata sulla piazza , sul molo , sulla Riva degli Schiavoni , dopo esser entrati nella Chiesa di San Marco e nel cortile del Palazzo Ducale , si erano ridotti all ' albergo a farvi colazione .
Ma il giovane Arturo era così entusiasmato delle cose vedute , così impaziente di ripigliare il suo pellegrinaggio per la fantastica città , che non istava fermo sulla sedia e appena tastava le vivande .
Egli , poco loquace per abitudine , usciva ogni momento in esclamazioni di Bello !
Bellissimo !
Stupendo !
e assediava suo padre di domande circa alle origini di Venezia , alla sua storia politica e artistica , ai suoi uomini illustri , ecc .
, ecc .
Il signor Michele aveva da giovane adoperato un po ' la matita e il pennello , ma non aveva mai goduto riputazione di erudito e trovava qualche imbarazzo a soddisfare la curiosità del figliuolo .
Quando furono alla frutta , questi si alzò senz ' altro , e disse : -- Mi pare che ne abbiamo abbastanza e che si possa uscire .
-- Ah -- rispose il signor Michele stirando le braccia -- esci quando ti piace , ma io voglio starmene un pochino in albergo .
Del resto Venezia è bellissima , ma venticinque anni fa io l ' ho girata per tutti i versi e posso dire che la conosco a memoria ... Di me non hai punto bisogno .
Pigliati la tua brava guida sotto il braccio e va intanto al Palazzo Ducale .
Avrai da impiegarci tre ore buone .
-- Tirò fuori l ' orologio e soggiunse : -- Adesso sono le undici , fra le due e le tre troviamoci sotto le Procuratie .
Al giovinotto non parve vero di andarsene .
Il signor Michele risalì nella sua stanza e cominciò a disfare i bauli .
-- Già capisco -- egli diceva fra sè -- : che Arturo s ' è innamorato di Venezia e non si potrà andarsene così presto .
Dopo aver riposte con molta diligenza alcune camicie nel cassetto dell ' armadio , posò sul tavolino una mezza dozzina di libri .
-- Oh , per miracolo -- egli esclamò osservando uno di questi libri legato in marocchino nero -- la Kate ci ha cacciato la inevitabile Bibbia .
Anche quella benedetta vecchia ha la manìa che aveva la mia consorte buon ' anima , di voler convertirmi al protestantesimo ... Quando poi sentirà che torno a stabilirmi in Italia , nel paese della popery !
Mi par di vederla colle mani nei capelli o piuttosto nella parrucca !
.... E questa qui che roba è ?
... Oh diamine .... il mio vecchio album .... quello che giaceva dimenticato in uno degli scaffali del mio studio .
Scommetto che la Kate , dal colore , dalla legatura e dai fermagli d ' ottone , lo ha preso per un altro libro d ' orazioni ... Basta , la Kate è a Londra e non può rispondere , nè merita la spesa di rompersi il capo per così poco .
Pure egli non potè resistere alla curiosità di ridare un ' occhiata al suo album .
E lo aperse dicendo : -- Vediamo un po ' questi scarabocchi di gioventù ... Quando penso che oggi saprei appena tenere il lapis in mano !
Quelli che il sig .
Michele chiamava i suoi scarabocchi erano stati fatti in Venezia negli anni 1848 - 49 .
Avevano per lo più il cosidetto color locale ; in una pagina un gruppo d ' artiglieri caricanti un cannone , in un ' altra una veduta della laguna con le sue isolette lontane , poi una barchetta di pescatori chioggiotti , o una delle pittoresche casupole dei nostri quartieri più poveri , tutto buttato giù alla buona con quattro segni .
Ma v ' era una pagina ove si vedeva che il giovane artista aveva posto ogni suo studio , ove egli aveva cercato di superare sè stesso .
Era una mezza figura di fanciulla fra i sedici ed i diecisette anni , bella sì , ma piuttosto bizzarramente che artisticamente bella .
I grandi occhi bruni erano pieni di vita , le labbra tumidette si atteggiavano a un sorriso malizioso , e il nasetto rivolto alquanto all ' insù aggiungeva alla fisionomia una tal quale espressione di canzonatura .
Folte le ciglia e le chiome , quelle un po ' lunghe , queste piuttosto ribelli al pettine e con qualche ricciolino , che , facendo parte da se stesso , veniva a ricader sulla fronte .
Nè un nastro nè un pizzo sulla veste succinta e accollata che lasciava indovinare una certa ricchezza di forme consapevole di sè .
La fanciulla pareva puntellarsi con un gomito al davanzale d ' una finestra e stringendo il mento fra l ' indice e il pollice reggeva la vaga testina .
Non era uno dei soliti tipi e ci voleva poco ad intendere che quella leggiadra figurina era copiata dal vero .
-- Per bacco !
-- proruppe il signor Michele dopo aver contemplato per qualche minuto il suo lavoro giovanile -- la era pur bella in quel tempo l ' Amalia Martelli .
E non è da meravigliarsi se n ' ero cotto ... Nè lei mi vedeva di mal occhio ... Ma i fuochi di vent ' anni sono fuochi di paglia ... Tre anni dopo io avevo preso moglie , ella aveva preso marito , e di tutto quell ' incendio si stentava a trovare la cenere ... E adesso siamo vedovi tutti e due ... Oh andrò a trovarla sicuramente , son curioso di vedere s ' ella si rammenta della sua prima fiamma ... Tenermi il broncio non può ... A rigore dovrei essere in collera io ... In ogni caso il rischio è piccolo ; mi farò annunziare e mi manderà a dire che non vuol ricevermi ... pazienza .
E di lì ad un momento il signor Michele si trovò ritto davanti allo specchio ravviandosi i capelli e la barba con un pettinino tascabile di tartaruga .
-- Se le donne non hanno che gli anni che mostrano -- pensava il nostro viaggiatore -- che sarà degli uomini ?
Che sarà di me che non ho nemmeno un pelo bianco ?
Chi mi darebbe quarantacinque anni ?
Io ho tutto il diritto di sostenere che ne ho trentacinque o trentotto al massimo ... -- Si rifece il nodo della cravatta , infilò un altro soprabito , prese il suo bastoncino di canna d ' India , e solfeggiando la marcia del Profeta , fece le scale dell ' albergo in quattro salti e si avviò verso il quartiere ove un tempo dimoravano i Martelli .
Egli aveva deciso di far la sua visita subito .
