I .
Uomini poi , a mal più ch ' a bene usi , Fuor mi rapiron della dolce chiostra Dio lo si sa , qual poi mia vita fusi .
Ciò che io dico di me , di sè intende .
Sorella fu e così le fu tolta Di capo l ' ombra delle sacre bende .
Ma poi che pur al mondo fu rivolta , Contra suo grado e contra buona usanza , Non fu dal vel del cor giammai disciolta .
PARADISO , Canto III .
Scoccarono le cinque .
La pesante porta del coro , di antico oscuro legno scolpito , si schiuse , stridendo , si spalancò , sospinta dalle magre e lunghe mani di suor Gertrude delle Cinque Piaghe : anche l ' altro battente fu aperto e respinto lentamente contro il muro , dalla monaca .
Ella attraversò a passo rapido tutto il coro , avendo nascosto , con un moto familiare , le mani nelle ampie maniche di lana nera della sua tunica , e si andò ad inginocchiar dietro la fitta grata metallica del coro .
Dall ' alto , da un ' altezza grande , ella gittò uno sguardo quasi inquieto nella chiesa di suor Orsola Benincasa , che si allargava e si allungava , giù , giù , in una penombra di tempio dalle finestre velate , dove il crepuscolo quasi pare notte .
Non vi era nessuno , in chiesa .
Quel coro così alto , posto a livello della seconda fila dei finestroni della chiesa , chiuso nei suoi tre lati da una parete di ottone , singolarmente lavorata a traforo , nulla lasciava vedere , di più , ai fedeli che volessero scorgere , per curiosità , anche l ' ombra di una delle Trentatre ; mentre le istesse suore che portavano con umiltà ed obbedienza profonda , ma anche con orgoglio mistico , il secondo nome di Sepolte Vive , appena appena , di sopra , poteano scorgere delle figure umane entrare , sedersi , inginocchiarsi , orare , laggiù , laggiù , innanzi all ' altare maggiore e nelle due larghe navate laterali , che fiancheggiavano la principale .
Suor Gertrude restò con la fronte appoggiata alla grata , con gli occhi socchiusi , un po ' curva l ' alta e scarna persona : sulla fronte cinta dalla benda di tela bianca , sul petto coperto dal colletto bianco , sulla tunica nera , ricadeva , innanzi , il grande velo nero , mentre indietro , come era prescritto , ricadeva il mantello di lana nera .
Ella pregava mentalmente : a un certo momento , un sospiro le sollevò il petto .
Al suo sospiro un altro ne rispose , poichè , accanto a lei , senza far rumore , era venuta a prostrarsi , dietro la grata , un ' altra delle Trentatre : suor Clemenza delle Spine , una monaca piccola , minuta , sotto la tunica nera , sotto il velo nero , il mantello nero , e la benda bianca .
Pian piano , a passi silenziosi , altre suore erano apparse nel coro , erano venute a inginocchiarsi intorno intorno alla grata , con larghi segni di croce , sotto il loro velo nero : adesso , se ne contavano quattordici , in giro .
Nessuna parola era stata scambiata fra loro : solo , ogni tanto , fra una preghiera e un ' altra , un sospiro dolente si udiva uscire , di sotto qualche velo , a cui qualche altro sospiro , subito , faceva eco .
Poi , sulla porta del coro , una monaca apparve , sorretta da un ' altra : doveva essere di grande età , curva assai , quasi piegata in due , lentissima , sostenuta nei suoi passi piccoli e stanchi da una suora più giovane , più forte , che la guidava attentamente , misurando il suo passo su quello della vecchissima che a lei si appoggiava .
La monaca vecchissima anche era vestita della tunica nera , della benda bianca che le stringeva la fronte , coperta dal mantello nero sino all ' orlo della veste , velata fino ai piedi dal velo nero : ma sul petto , sul goletto bianco , sospesa a un largo nastro di seta nera , una croce di argento pendeva ; sulla mano scarna , ossea , dalla pelle giallastra che si raggrinzava , appoggiandosi al braccio della suora giovane , nell ' anulare , era una fascia di argento , un anello su cui stava scritto : La badessa .
La badessa non andò ad inginocchiarsi alla grata del coro ; si arrestò , un po ' indietro dalle sue monache , e tutta tremante , tutta vacillante , si prostrò sovra un inginocchiatoio di legno , adorno di un cuscino di velluto rosso cupo .
La monaca che l ' aveva condotta sin là , si arretrò , rispettosamente , sino alla porta del coro : altre due monache la raggiunsero , restando sulla soglia , senza entrare .
Non portavano , queste tre , nè il mantello , nè il velo nero .
Sulla benda bianca avevano un cappuccio di lana nera , ad ampie falde .
Erano tre converse , non avevano ancora pronunciati i rigorosissimi voti claustrali delle Trentatre , delle Sepolte Vive : ancora tenevano il viso scoperto e il loro corpo serrato nella tunica , senza il gran mantello .
Le preghiere di compieta che le quattordici monache e la loro badessa proferivano , in quell ' ora , duravano a lungo : annottava , quando furon finite .
Una delle converse aveva accesa una lampada in mezzo al coro e alcuni candelieri sulle mensole , lungo gli stalli di antico legno oscuro , scolpito e intagliato ; le ombre si erano diradate .
Col loro cauto passo , le quattordici monache erano andate a prender posto , ognuna , in uno stallo del coro : alcune più lente per l ' età , forse , o per la corpulenza : altre più rapide , forse per temperamento ancor vivace , negli anni di vecchiaia : alcune , come assorte in una lor cura che ne rallentasse l ' andatura .
Ma i grandi mantelli neri , infine , chiudevano i corpi e non lasciavano scorgere che a stento le linee della persona : ma i grandi veli , infine , covrivano il volto , fittamente , e nulla lasciavano indovinare di quelle fisonomie di claustrate .
Ognuna , passando , si era inchinata a baciar la mano e l ' anello abbaziale della badessa : una di esse , suor Giovanna della Croce , appoggiò un istante la fronte sulla mano rugosa della badessa e forse vi lasciò una lacrima .
Poi raggiunse , anch ' essa , a passo incerto , il suo stallo di legno bruno , dove s ' immerse nell ' ombra , aspettando .
Ora , l ' antichissima suora badessa , alzatasi dall ' inginocchiatoio , si era messa a sedere , in mezzo al coro , sovra un alto seggiolone di legno nero .
Muta , assorta di dietro il suo velo nero , ella sogguardava a diritta e a sinistra , i trentatre stalli del coro .
Un tempo , ella li aveva visti , in onore di Gesù e della sua Passione , occupati tutti da trentatre suore , tante quanti furono gli anni del Signore : e il terribile Ordine delle Sepolte Vive , terribile per la sua claustrazione totale , assoluta , mai frangibile , s ' insuperbiva di essere al completo .
Oh , i tempi erano trascorsi , suor Teresa di Gesù , la badessa , colei che aveva assunto il nome della Grande Mantellata di Avila , la badessa era così vecchia , e i tempi erano trascorsi , trascorsi !
Delle Trentatre , man mano , la morte aveva diminuito il numero , e nessuna nuova creatura muliebre era venuta a offrirsi , per pronunziare il tremendo giuramento : persino le converse , che dovevano essere , per la regola , sette , quanti sono i dolori di Maria Vergine , eran sempre tre o quattro , nessuna di esse resistendo più a quella vita , domandando di andarsene , prima di pronunziare i voti .
Quanti anni erano trascorsi sacri da che suor Teresa di Gesù si era monacata ?
Sessantacinque , forse , ella non ricordava bene : neppur ricordava bene da quando era badessa : forse da quaranta anni .
Ora ne aveva ottantacinque : e aveva visto sparire , ad una ad una , prima seppellite nel piccolo cimitero di suor Orsola , la fondatrice dell ' Ordine , poi portate via , diciotto delle sue monache .
Ella guardava le superstiti , le contava , macchinalmente : vedeva bene , questo sì , che erano solo quattordici , oramai : e tutte vecchie , ma meno vecchie di lei .
Un pensiero le passò nella mente , ne fece fremere i vecchi nervi stanchi : e un profondo sospiro uscì dalle labbra della badessa delle Trentatre , suor Teresa di Gesù .
E dagli stalli , da quelle nicchie nere dove le ombre nere delle suore si sprofondavano nell ' ombra , altri sospiri profondi , tristi , straziati , risposero alla badessa : — Che il Signore ci assista , — ella pronunziò , con voce alta , ma tremula .
— Così sia , così sia , così sia , — dissero delle voci , dagli stalli , voci più alte , più basse , fioche , roche , chiare .
Un silenzio susseguì .
Preceduto da una conversa , che gli faceva strada , un prete entrò nel coro .
Vi fu un rapidissimo movimento tra le monache , come di sgomento , come di pudore offeso : tutte , egualmente , si serrarono nel mantello nero , si strinsero il velo nero al viso .
Il prete era vecchio , anche lui , ma con una fisonomia rosea , bonaria , dagli occhi pieni di una luce sfavillante di tenerezza : i suoi capelli erano tutti bianchi , candidissimi .
La badessa aveva tentato di levarsi , quando l ' aveva visto entrare , per andargli incontro ; ma egli le aveva fatto cenno di non muoversi .
Don Ferdinando de Angelis era , da più di venti anni , il confessore delle Trentatre .
Ma era la seconda volta , solo , che metteva il piede oltre la clausura , nel monastero , per ordine del cardinale arcivescovo : nè il suo volto , sempre lieto , indicava buone novelle .
— Dunque , caro padre , quali notizie ci portate ?
— chiese suor Teresa di Gesù , con tono trepidante , al confessore .
Egli non rispose subito .
Sentiva che , dai quattordici stalli occupati , le monache lo fissavano , con gli occhi ardenti , pendendo dalle sue labbra .
Non aveva buone notizie .
Curvò il capo , tacendo .
— Non vi è più nessuna speranza , è vero ?
— chiese la vecchissima badessa , levandosi , come mossa da una forza interiore .
Il prete crollò il capo , tacendo ancora .
Alcune monache si erano alzate , anche esse , ed erano venute un passo innanzi , ansiosissime .
— Nessuna speranza , padre , nessuna ?
— gridò suor Teresa di Gesù , con una voce alta , che non aveva avuta mai , da anni .
— Offriamo a Dio questa tribolazione , — mormorò il prete , sempre a capo chino .
Ma il nome del Signore , pronunziato in quel momento , non giunse a frenare lo scoppio dei singulti di quelle monache .
Quelle , in piedi , erano ricadute sui loro stalli , in preda ai singhiozzi ; altre si erano gittate , a capo basso , sui bracciuoli degli stalli , soffocando la loro voce contro il duro legno .
Con gemiti più forti , più bassi , piangevano tutte ; dietro il suo velo fitto , la testa di suor Teresa di Gesù , la badessa , aveva un movimento convulsivo , quello del pianto .
Il prete , ritto , in mezzo a quel coro , dove la luce vacillante della lampada e dei candelieri gittava degli sprazzi stranissimi , aveva l ' aspetto angosciato , come per uno spasimo invincibile , che ne contraesse la buona anima di vecchio sacerdote .
— Piangiamo , piangiamo , — egli soggiunse , pianamente .
— È un dolore grande ; piangete , ma sopportatelo da buone cristiane .
La badessa era discesa , da sè , dal suo seggiolone , per accostarsi a don Ferdinando de Angelis .
Allora , tutte le monache erano uscite dai loro stalli , l ' avevano circondata , piangendo , dietro i loro veli , prendendole le mani , baciandogliele : — O madre cara , madre cara .... o madre nostra .... come faremo .... come faremo .... madre nostra , diteci voi , che faremo .... che faremo ?
— esse andavano dicendo confusamente , con certe voci dove il dolore assumeva ora dei toni puerili , ora dei toni tragici .
La povera vecchia badessa , in mezzo alle sue quattordici monache , sembrava , adesso , più curva , più stanca , più disfatta che mai , sull ' orlo della tomba .
Forse , in quel momento , ella pensò quanto meglio sarebbe stato per lei di esser morta , anzi che vedere l ' ora inaspettata e lugubre : ma non lo disse , parendole una empietà .
— Sua Eminenza , — ella mormorò , rivolgendosi al confessore , — non ha potuto fare nulla per noi ?
— Tutto ha tentato , Sua Eminenza , — rispose il prete , tristemente .
— È andato persino a Roma , apposta .... — Senza riescire a niente ?
— A niente , cara madre .
Un lungo , replicato gemito , risvegliò novellamente gli echi di quel coro : sul loro destino implacabile , le monache piangevano e si lamentavano .
— Ma il Papa ?
Il Papa ?
— esclamò la vecchia badessa , con accento di profonda riverenza .
— Il Papa ?
Non può intervenire , lui , per noi , sue figlie , sue serve ?
— Non ha potuto intervenire .
La legge novella è chiara , — disse il povero sacerdote , costretto a diminuire , involontariamente , il prestigio del Capo della Chiesa innanzi alle monache .
— Che legge !
Che legge !
— esclamò vivamente una monaca , suor Giovanna della Croce .
— La nostra legge ci dice di vivere e di morire , qui .
Ella aveva parlato vibratamente .
Era una delle più giovani , fra le vecchie , non avendo ancora sessant ' anni , conservando diritta e svelta la persona sotto il velo e sotto il mantello .
La sua badessa le fece cenno , con la mano , di tacere .
— Il Papa .... il Papa .... — replicò suor Teresa di Gesù , ritornando alla sua idea di salvazione .
— Il Papa è egli stesso in istato di oppressione e di povertà , — rispose don Ferdinando de Angelis , desolatamente .
Un profondo silenzio .
— Dovremo , dunque , andarcene ?
— chiese , dopo un poco , la vecchia badessa , tristissimamente .
— Sì , purtroppo , cara madre .
— Siamo così vecchie !
— ella soggiunse , a voce bassa .
— Potevano farci morire qua dentro .... — Morire , morire qui .... — gridarono , fra i singhiozzi , due o tre monache .
