I .
— Il nome che porto non è il mio , continuò il colonnello Zapolyi .
Non oso più nominare il villaggio ove nacqui .
Ciò che è una gloria ed una gioja per altrui , è un ricordo di vergogna e di orrore per me .
Mio padre era nobile .
Da dodici secoli , i miei antenati accampavano nelle montagne della parte orientale della Transilvania , che serve di confine alla Moldavia .
Noi siamo Szekely , Siculi , cioè a dire , quel ramo di Magiari che discende da una banda primitiva dell ' esercito di Arpad , gli ultimi avanzi degli Unni che sopravvissero , riparati nei monti , alla distruzione dell ' impero di Attila .
Questo paese , come pure quella lista di terra che si stende lungo tutto l ' impero del sultano fino all ' Adriatico , formano i Confini militari , dove , sotto la dominazione dell ' Austria , tutti gli uomini sono soldati .
L ' amministrazione è militare .
Il regime quello del reggimento .
Il colono non possiede il terreno che lavora ; ne gode l ' usufrutto soltanto .
La terra paterna passa di diritto al figlio , il quale prende nel reggimento il posto del padre in ritiro .
Allora il padre coltiva , restando sempre nella riserva .
Gli altri figli non hanno nessun diritto .
Mio fratello primogenito , morto poscia in Italia , era al servizio in quell ' epoca , e mio padre coltivava il pezzetto di terra , che , durante sei secoli , i nostri antenati si erano trasmesso , pagandolo , ad ogni generazione , col loro sangue e colla loro libertà .
Correva il 1845 .
Io aveva quindici anni , e vivevo con mio padre , che si era allora ammogliato per la seconda volta , con una giovine nobile slovacca .
Il focolare domestico era felice .
Mio padre lavorava alacremente .
Egli si rispettava molto , aveva un alto sentimento della dignità dell ' uomo , qualunque sia il mestiere che esercita , ed un grande orgoglio per la sua origine , malgrado la sua povertà .
Egli amava sua moglie , come amano i vecchi vigorosi che non sono corrotti dal vizio .
La stimava , perchè la era rispettabile , e perchè la mi amava .
C ' era una profonda armonia d ' anima fra noi tutti , perchè nostro padre , avendo la religione del dovere e della giustizia , ci aveva formati sul suo stampo .
Ahimè !
il serpente sguizzò nel nostro povero Eden .
Il serpente ama i cespugli fioriti .
Questo serpente si chiamava il colonnello Schaffner — un tedesco .
Un giorno , egli vide mia madre , e se ne innamorò , come se fosse stato un giovine di vent ' anni .
Nè la sua età , nè la sua bruttezza , nè le sue abitudini di libertino , d ' ubbriaco e di carnefice , nè la lealtà ed i doveri di una donna maritata , che rispetta ed ama suo marito , non gli parvero ostacoli .
Quel trapezio sgraziato e deforme pretese d ' essere amato .
Egli impose il suo amore con delle atroci minaccie .
Perseguitò , spaventò quella povera donna .
Che fare ?
Stanca delle umiliazioni che soffriva , temendo una disgrazia , scorgendo degli agguati dovunque , stomacata , ella denunziò la persecuzione ed il persecutore a suo marito .
Il brav ' uomo arrossì , poi impallidì , e tacque .
Cenammo .
Mio padre lesse un capitolo della Bibbia , — siamo protestanti — , poi andammo a coricarci .
Mio padre non dormì .
Egli giudicò il suo colonnello .
All ' alba eravamo tutti in piedi .
Mio padre s ' apparecchiava ad andare al campo , io alla scuola .
Appo i protestanti ungheresi l ' istruzione dei ragazzi non è negletta .
— Cosa devo fare ?
domandò timidamente mia madre .
Ella non aveva d ' uopo d ' indicare più chiaramente la questione .
Ella vedeva il pensiero del suo oltraggio cristallizzato negli occhi di mio padre .
— Digli di venire domani sera .... Io parto in viaggio nella prossima notte .
Un doloroso stupore si dipinse negli occhi della povera donna .
Non comprese quell ' ordine , o ebbe paura di comprenderlo .
Nondimeno si guardò bene dal replicare .
Da noi la donna è un oggetto amato , rispettato , ma inferiore all ' uomo .
È la gioja , ma non il consiglio della famiglia .
È un ' utilità .
È l ' amore , ma non il giudizio e l ' autorità del cenacolo .
Ella è la primogenita delle figlie .
Mia madre non domandò dunque conto a suo marito dell ' ordine strano ed offensivo , che le dava .
Obbedì .
L ' indomani nè io nè mio padre non uscimmo .
Mia madre disse nel villaggio ch ' eravamo partiti nella notte .
Venne la sera .
Il colonnello non si fece attendere .
Parmi ancora di vederlo !
S ' era fatto radere ; si era lavato .
Aveva bevuto meno che all ' ordinario , perchè il vino usurpa sull ' amore .
Aveva indossato il suo uniforme di gala , con tutte le sue decorazioni .
I suoi mustacchi lucevano come un fiorino di zecca .
Non aveva fumato che il zigaro , e anche il meno possibile , poichè l ' odor di pipa non lo precedette , non l ' annunziò avanti di entrare .
Portava un paniere di provvisioni del pranzo .
Le sue gambe , singolarmente contorte , barcollavano .
Beveva già coll ' imaginazione alla coppa della voluttà di cui veniva in busca .
Entrò ridendo , a braccia aperte , attendendo che mia madre vi si gettasse .
Il conte di Schaffner non ammetteva che mio padre , semplice soldato , semplice colono , potesse essere trenta volte più conte di lui , — conte di fabbrica imperiale — e quindi che mia madre non dovesse essere profondamente riconoscente degli abbracci ch ' egli si sarebbe degnato di darle .
Un lieve rumore gli fece volgere il capo .
Era mio padre , che chiudeva la porta dietro di sè .
Il colonnello si fermò di botto , e gli caddero le braccia .
Non contava proprio sopra un simile testimone della sua felicità .
La nostra casa , posta in mezzo ad un ampio verziere , si componeva di tre stanze : un piano solo , ma una cantina al dissotto .
Era situata all ' estremità del villaggio .
Non c ' erano vicini .
Delle colline sovrapposte una all ' altra , sfrangiavano sull ' orizzonte azzurro .
Era il mese di maggio : gli arbusti , gli alberi , i fiori delle aiuole che circondavano la casa , tutto cantava , ed attirava gli sguardi sotto i baci della primavera .
Dopo aver chiuso a chiave la porta , mio padre andò a chiuder pure la finestra .
Mia madre accese due candele .
Io guardavo , ritto sulla soglia dell ' uscio .
Non una parola durante tutto ciò .
Si udivano gli ultimi gridi della rondinella che accelerava la costruzione del suo nido .
Mio padre aprì un vecchio cassettone , vicino al cammino , e ne cavò due spade , due sciabole e due pistole .
Le spade erano due fioretti che servivano per le mie lezioni di scherma , e ch ' egli nella giornata aveva aguzzati .
Depose quegli oggetti sul tavolo , ove mia madre aveva messo i due lumi , stringò solidamente i suoi calzoni , e rialzò le maniche della camicia , la quale , aprendosi sul petto , lasciò vedere due cicatrici di ferite prese al servizio dell ' Austria .
— Avrei diritto di uccidervi , disse egli al colonnello ; vi faccio l ' onore di battervi con me , e vi lascio il vantaggio di sceglier le armi e di tirare pel primo .
Il colonnello comprese finalmente .
Egli conosceva la tempra di mio padre , e se lo vedeva li dinanzi , rizzarsi come un colosso , inflessibile , solenne come il diritto .
Si guardò intorno : nessuno scampo .
Fissò il suo sguardo sullo sguardo immobile e senza collera di mio padre .
Non c ' era grazia da sperare .
Si vide morto .
Che fare ?
Giocò d ' audacia .
— Domani , rispose egli assumendo un grugno severo , vi constituirete prigioniero per avere insultato e minacciato il vostro colonnello .
Il Consiglio di guerra vi condannerà a morte .
Io vi farò grazia , lasciandovi passare solamente tre volte per le verghe tra due file di trecento uomini .
— Domani , replicò mio padre , voi farete ciò che potrete .
Per ora fate ciò che io voglio : scegliete le armi .
— Non mi batto con un mio inferiore .
Voi che avete servito venticinque anni , voi dovete saperlo .
— Se non vi battete , sarò costretto di battervi io , di schiaffeggiarvi .
— Non mi oppongo .
Domani vi farò rendere codesti schiaffi dal carnefice avanti di farvi appiccare .
Ogni discussione era inutile .
Mio padre si avvicinò al colonnello , e lo percosse fortemente alla faccia .
Il colonnello Schaffner restò bravamente impassibile , avvegnachè la sua testa piegasse a dritta ed a sinistra sotto la possente mano dell ' oltraggiato .
E ' credeva cavarsela con quella correzione , e guardava dal lato della porta .
Ma mio padre aveva tutto previsto .
Conosceva l ' uomo .
Fece quindi un segno a mia madre , la quale tirò dal cassettone un gomitolo di sottil corda .
Il colonnello tremò .
Divenne bianco come la camicia che aveva probabilmente portata al suo primo ritrovo di amore .
— Volete dunque appiccarmi ?
sclamò desso .
Mio padre non gli rispose .
Sciolse la corda , si avvicinò all ' uomo , e , di un colpo di pugno nel petto , di un calcio nelle gambe , lo gettò a terra .
Avanti che il colonnello avesse compreso ciò che volevasi fare di lui , si trovò i due polsi solidamente legati , i piedi strettamente avvinti alle cavicchie , mani e piedi legati dietro la schiena , in maniera che il trapezio era divenuto oramai un gomitolo .
Mia madre aprì la botola che chiudeva la cantina .
Mio padre trascinò il colonnello , che gridava ora come un pappagallo incollerito , e lo lasciò rotolare giù , sopra un piano inclinato di ventidue gradini .
— Ajuto , soccorso , mi assassinano !
fu l ' ultimo grido che gettò colui arrivando al fondo della scala .
La botola ricadde su lui , e non intendemmo più che un gemito soffocato .
Mia madre preparò la tavola , e levò dal fuoco una casseruola , ove cuoceva lentamente un pollo tagliato a pezzi entro un ' eccellente salsa rossa .
Cenammo , come se nulla fosse accaduto .
Poi , al solito , mio padre lesse un capitolo della Bibbia prima di andare a letto .
Quando la preghiera fu finita , e ' si rivolse a mia madre , e le disse : — Perla mia , Maurizio ed io abbandoniamo immediatamente questa casa ed il paese .
Tu resterai qui cinque giorni , e poi ritornerai nella tua famiglia .
Tuo fratello verrà a cercarti .
Durante questo tempo , porterai ogni giorno un pezzo di pane di una libbra , e una brocca d ' acqua , a quel cane lì abbasso .
Quando tu e tuo fratello sarete partiti alla vostra volta , il diavolo avrà cura della sua preda .
Vi metterete in cammino alla notte .
Verrò a vederti , tosto che avrò un riparo ove condurti .
Così Dio ci protegga , e ci benedica !
Mio padre abbracciò religiosamente mia madre , e uscimmo da quella casa fortunata che i nostri antenati avevano abitata per dei secoli , da quel villaggio ove mio padre era stimato da tutti e benedetto dai poveri .
L ' ultimo suono che percosse le nostre orecchie fu il singhiozzo della povera donna , che restava sola a far fronte alla retroguardia nemica .
Ahimè !
non dovevamo più rivederla .
Ecco ciò che avvenne .
Mia madre restò tre giorni prima di portar da mangiare e da bere al prigioniero .
Ella era spaventata dai sordi ruggiti che risuonavano incessantemente alle sue orecchie , e dal rumore che udiva , poichè il colonnello rotolava e si batteva a tutti gli angoli , a tutti gli utensili della cantina .
Finalmente il terzo giorno ella discese , per obbedire agli ordini di suo marito .
Il colonnello non era riuscito a slegarsi .
Ma la corda penetrava nella carne ai polsi e martorizzava terribilmente le cavicchie .
Sembrava talmente esausto , che udendo avvicinarsi mia madre , diede solo un debole gemito .
Mia madre temette per un momento ch ' egli non rendesse l ' ultimo sospiro .
Poggiò il lume sopra l ' ultimo gradino della scala , andò verso quell ' uomo , accovacciato dietro un barile .
Aveva la brocca ed il tozzo nelle mani .
Glieli mostrò , e gli disse : — Mangiate e bevete .
Stese le due mani nell ' istesso tempo , lasciandogli la scelta di mangiare innanzi di bere , o di bere innanzi di mangiare .
La testa del colonnello era spinta indietro , livida , quasi nera , il collo torto , le vene gonfie come due gomene ; gli occhi suoi parevano due macchie di sangue ; la bocca , pure insanguinata , restava aperta .
La corda , che gli passava attorno al collo , avanti di legare i piedi e le mani , aveva roso la cravatta e intaccato la carne .
La respirazione sembrava soffocata .
Mia madre n ' ebbe pietà .
Essa prendeva nella sua tasca un piccolo coltello per recidere quella corda , allorchè senti afferrare la sua mano .
Due terribili file di denti l ' azzannarono , la serrarono , frangendola fino alle ossa nella loro morsicatura .
Mia madre gettò un grido .
Il colonnello la spinse , rotolando sui suoi piedi con tutto il peso del suo corpo , e la rovesciò .
La povera donna era debole , essendo ammalata ed incinta .
Il colonnello strisciò sopra di essa , e raggiunse il suo viso , ove la morse orribilmente .
Le grida avrebbero scosso la casa e risvegliato i morti .
In quel momento una testa apparve all ' apertura della botola .
Era mio zio , mandato da noi .
Arrivava in tempo per liberare sua sorella , così bella poco dianzi , e ora così atrocemente e spaventevolmente mutilata .
Ma non arrivava in tempo per salvarla .
