PARTE PRIMA I .
— Perchè ?
esclamarono simultaneamente , a voce bassa , Andrea Petrovitch Khartof e Fedor Vassilich Karatajeff .
— Perchè ?
rispose rattenendosi un istante e gettando sui due interruttori uno sguardo , dentro al quale passò come una luce bianca , Boris Romanovitch Slotkin : perchè ?
Vi è forse sempre un perchè ?
Si può saperlo ?
Perchè tocca a noi questa grande battaglia contro lo czarismo , che dura da quasi mezzo secolo , e nella quale perdemmo tante migliaia di martiri ?
— Il progresso .... interruppe con accento ironico Fedor Vassilich Karatajeff .
— Un ' altra parola , che sembra contenere il mondo e non lo spiega : domanderesti tu all ' alone il perchè la luna acceleri continuamente il proprio viaggio intorno alla terra ?
Il progresso spiega forse la meta della umanità ?
Verso la giustizia ?
Ma , e coloro che saranno morti prima ?
Perchè a Napoli in questo momento fioriscono gli aranci e nelle nostre strade gelano perfino i discorsi ?
Perchè qui , a Pietroburgo , la stufa deve sostituire il sole ?
Quando noi saremo morti , impiccati dopo un processo ancora più ridicolo che ingiusto , più ingiusto che bestiale , che differenza rimarrà fra i nostri cadaveri e quelli dei giudici , che ci avranno condannati ?
A che ci servirà il progresso , nel quale tu speri ?
Chi ci dirà il perchè del nostro dramma passato , perchè io dovessi essere il vinto ed essi i vincitori ?
Chi ci dirà davvero che cosa io abbia perduto , e che cosa essi abbiano guadagnato ?
— Hai dunque paura ?
proruppe Fedor deponendo la grossa pipa sul tavolo , ed allungandosi indolentemente sulla sedia .
La sua faccia rossa , coi piccoli occhi cilestri e la larga bocca sensuale , aveva una sprezzante espressione di calma .
L ' altro non rispose .
Andrea Petrovich andò a sedersi al pianoforte e , toccandone con la mano sinistra i bassi , ne cavò un accordo cupo .
— Già !
esclamò Slotkin : suona , ciò distrarrà il dwornik , e lo convincerà meglio che noi siamo qui per sentire la tua opera su Boris Godunof ; e volgendosi a Fedor : mi domandavi se ho paura ?
Forse !
non quella della morte .
Di questa è inutile temere , tanto si muore ugualmente : tutte le agonie si assomigliano , la loro differenza non è che nel tempo .
Ora che siamo noi tre soli , aspettando gli altri , possiamo dir tutto .
— Hai paura , ripetè l ' altro .
— Forse .... — Allora non parliamone più .
Andrea Petrovich Kartof stava seduto al pianoforte colle mani abbandonate sulle coscie e la testa bassa meditando ; Fedor Vassilich Karatajeff andò a guardare dalla finestra , e Slotkin rimase presso al tavolo pieno di libri e di fascicoli di musica , in mezzo ai quali un grosso samovar lucente si alzava come un ' urna .
Nella camera vasta tre larghi divani addossati alle pareti sembravano aspettare gli invitati , mentre in un angolo un ' alta stufa di ferro gettava dai fori ricamati dello sportello rossastri lampeggiamenti .
Due tende di mussolina persiana , a fondo azzurro con fiori piccoli e bianchi , velavano cupamente la luce filtrante dai doppi vetri e intercettata da una massiccia scrivania di quercia : il pavimento a scacchi , di pino , tenuto con poca cura , era qua e là screpolato e rispondeva con sonorità fesse ad ogni passo ; la porta era chiusa .
Nell ' angolo di contro alla scrivania , sopra un bacile di legno rosso e oro , l ' enorme carafa della vodka s ' ergeva fra una cintura di bicchieri a calice di varie misure .
Passò del tempo .
I tre non parlavano più .
A un tratto Fedor , che nascosto sotto la tenda guardava dalla finestra , disse : — Vengono : suona , Andrea Petrovich .
Questi attaccò energicamente una marcia .
— Quanti sono ?
— Martino Ivanovich Kepskj , Sergio Nicolaievich Lemm : Sergio ha il violino .
Vanno adagio .... Oh !
Ecco !
vengono anche Michele Ossinskj e Ogareff .
E si ritrasse .
Fedor stringeva il crescendo della marcia con troppa nervosità alterandone il ritmo così che quelli , che stavano per arrivare , si fermarono sotto le finestre sorridendo .
— È da un pezzo che Andrea Petrovich storpia così la propria marcia trionfale ?
chiese Dmitri Alessandrovich Ogareff al dwornik , che passeggiava in sentinella , secondo gli ultimi regolamenti di pulizia urbana , dinanzi al portone della vasta casa .
— No : ha cominciato ora .
Vorrebbe dirmi vostra Alta Nobiltà quando la grande opera sarà finita ?
Mia nipote Catia Ivanovna ha già imparato la romanza del primo atto , che vostra Alta Nobiltà ebbe la degnazione di trasmetterle per mano mia .
— Sta tranquillo , mio caro Giacomo Martinovich Clemens , rispose il giovane conte Ogareff battendogli famigliarmente la mano sulla spalla , l ' opera sarà finita entro l ' anno .
Tu sai , perchè sei figlio di cantante e zio di cantante , che un ' opera in musica è un ' impresa piena di difficoltà : il nostro giovane Andrea Petrovich supererà Glinka , ma è pigro come uomo e incontentabile come artista ; d ' altronde Fedor Vassilich va rimutando ancora le scene del libretto .
Ora andiamo su per concertare un quintetto .
Debbono arrivare altri amici ; uno avrà seco il violoncello , l ' altro il flauto .
Viva la Santa Russia , Giacomo Martinovich : il giorno che la Russia possederà la propria grande opera musicale come l ' Italia , la Germania e la Francia , avrà conquistato sull ' Europa il primato .
— Viva la Francia !
proruppe a bassa voce il dwornik : vostra Alta Nobiltà conosce le mie opinioni ; la Russia non ha che tre nemici , i nichilisti , i tedeschi e gli ebrei : i nostri migliori amici sono in Francia .
— Eccoti per una bottiglia di champagne : la berrai alla gloria di Boris Godunof e al trionfo di tua nipote , che vi canterà da principessa Marina Mniscek ; e gettando un marengo nel berretto di pelo , che il grosso portinaio fu pronto a trarsi , passò oltre con Ossinskj .
Ma sul limitare della porta si fermò , fingendo di accendere lo zigaro , per gettare una rapida occhiata lungo la strada a sinistra .
Sulla sua bella bocca di adolescente apparve un sorriso .
— Ah !
esclamò : ecco qua il violino col flauto .
Mio caro Giacomo Martinovich , i nostri due amici sono puntuali : tua nipote , la bella Catia Ivanovna , comparirà presto sulla scena del teatro imperiale .
Essa è bianca come la nostra neve vergine e più bella delle nostre più belle sere , quando poco oltre mezzanotte spunta il sole .
Tu amico mio , Michele Ossinskj , che sogni la gloria del Michelangelo italiano , dovresti farle la statuina .
— Se l ' ho pensato !
questi si rivolge guardando il portinaio con un sorriso : ma la bellezza di Catia è ancora un mistero così per voi , Giacomo Martinovitch , che l ' adorate , come per noi che la ammiriamo in silenzio ; forse solamente l ' angoscia della prima sera , quando canterà davanti al padre nostro , lo Czar , potrà rivelare coll ' invisibile bulino della passione il rilievo della sua maschera .
— Maschera ?!
interruppe il dwornik fra meravigliato ed offeso .
— Maschera , intervenne il conte Ogareff gittandosi dietro un ' occhiata ai due suonatori , che avanzavano negligentemente , è una parola di studio .
Gli scultori chiamano così l ' impronta della fisonomia che ottengono col gesso .
— Ah !
— Per ora , seguitò lo scultore accarezzando il portinaio coll ' accento della sua pronunzia di Piccolo Russo , dolce come il provenzale , non ho osato disegnare che il costume di vostra nipote per l ' opera .
Ho dovuto faticare , sapete , mio caro , proseguì prendendolo famigliarmente per un bottone dell ' abito ; tutte le opere di Kostomarof e di Solovief non mi hanno bastato : lo studio delle sante iconi di Roublef , il nostro grande pittore , aggiunse ammiccando degli occhi perchè il dwornik era un settario del Raskol e facendogli colle due dita un invisibile segno di croce , contrassegno e simbolo della setta , mi ha giovato un po ' più , e nullameno è insufficiente .
Al museo etnografico Dachof di Mosca la raccolta dei vestiti russi antichi non serve a nulla ; però vedrete come sarà Catia .
La vogliamo irresistibilmente bella per quella sera : sarà l ' immagine della nostra Russia , della nuova musica e della nuova scultura : la bellezza del corpo come espressione di quella dell ' anima .
Intanto che il portinaio , arrossendo di piacere a questi complimenti , voltava le spalle alla strada , i due suonatori erano già arrivati , e ad un gesto rapidissimo del conte Ogareff , avevano risposto con un cenno negativo .
— Mio caro dwornik , primo dwornik di Pietroburgo , zio della bella Catia Ivanovna , la futura Adelina Patti della Santa Russia , proruppe con un accento gaio il conte Ogareff , la musica purifica l ' anima ma asciugando il corpo .
Eccoti un biglietto da venticinque rubli : comprerai alla bottiglieria francese Drummond et Fils quattro bottiglie di Sauterne , quindi passa da papà Razumikhine , lo conosci eh !
fatti dare una grande carafa di vodka di Odessa .
Ci porterai su tutto ; oggi è gran prova .
— Vostra Alta Nobiltà mi permetterà di venire ad ascoltare un pezzo , solamente uno ?
— No per San Sergio : ti conosco , vecchio mio , lo diresti alla bella Catia ; e il conte Ogareff volgendosi ai due nuovi arrivati : su dunque , voi altri ; e tu , Giacomo , tira via e più che al passo .
Io stesso starò ad aspettarti facendo la tua fazione .
Un sorriso passò negli occhi dei tre giovani , ma il dwornik , già ubbriacato dai complimenti alla nipote e dal danaro regalatogli , non se ne avvide .
— Farò presto .
— Lo spero bene : non voglio andare per te in prigione , se passerà la guardia .
La grande casa a quattro piani , bucherellata da una infinità di finestre , era più bianca di quella prima neve distesa sulla strada come una grossa sabbia , e sulla quale l ' orina dei cavalli e l ' orma delle scarpe avevano già lasciato frequenti macchie disgustose .
La strada , nè larga nè lunga , pareva soffocare sotto il cielo di un turchino plumbeo , davanti al quale gli occhi si abbassavano involontariamente , e oltre il quale nessuna immaginazione avrebbe potuto cercare i fantasmi vaganti dietro l ' azzurro di tutti i cieli meridionali .
Il freddo era intenso , benchè l ' inverno non fosse ancora incominciato .
Il giovane Conte Ogareff , ravvolto in una ricca pelliccia di volpe turchina , coll ' ampio bavero abbassato e un piccolo berretto di astracane sulla testa bionda , ricciuta e brinata dal gelo , era rimasto nel mezzo della porta guardando con calma affettata a dritta e a sinistra .
Mostrava poco più di vent ' anni : aveva l ' aria oltremodo signorile , e l ' eleganza del suo corpo s ' indovinava anche dentro quella grossa pelliccia , lunga sino a mezzo gli stivali e chiusa da alamari di seta , sotto ai quali correva un doppio orlo di pelo .
I suoi stivali , di pelle lucida impermeabile , calzavano un piede di donna : nella mano nascosta da un forte guanto di camoscio foderato di pelo nero , che chiudeva col proprio orlo il piccolo vano lasciato dai polsini della camicia sotto le maniche della pelliccia , stringeva una piccola canna dal pomo d ' oro .
Fece qualche passo nell ' atrio .
La moglie del portinaio era assente , o sepolta nella seconda stanza presso la stufa non si mostrava .
Ogni tanto qualche accordo di pianoforte e di violino scendeva dalle camere del secondo piano , ove stavano raccolti gli amici per la grande opera di Andrea Petrovich su Boris Godunof ; ma o attendessero altri , o volessero assaggiar le bottiglie prima di cominciare la prova , nessun pezzo vero era stato ancora suonato .
I radi passanti trottarellavano entro le pelliccie , col bavero rialzato e il berretto sugli occhi , facendo stridere la neve o sollevandola ad ogni passo come una polvere greve : s ' affrettavano lungo i muri in silenzio ; appena qualche saluto e qualche parola .
Dirimpetto all ' enorme casa un ' altra se ne alzava egualmente silenziosa e senza botteghe .
Un landau chiuso passò al trotto di due vigorosi cavalli neri : l ' alito delle loro bocche saliva nell ' aria come un fumo ; una forma bianca si era piegata un istante agli sportelli per guardare il bel giovane , che fumava una sigaretta dondolandosi elegantemente sugli stivali .
Poi altre carrette , due drowski seguirono ; una slitta scivolò agitando nell ' aria la propria campana , coi cavalli come spaventati .
La sera non era lontana .
Quell ' attesa cominciava ad irritare il bel giovane : sul suo viso , che avrebbe voluto mantenersi calmo , passavano a volta a volta impazienze quasi di paura .
Tornò nell ' atrio , s ' accostò al casotto della portineria , spiò : nessuno !
Cinque o sei inquilini lo salutarono rispettosamente nell ' uscire cercando non senza meraviglia il dwornik cogli occhi : alcuni altri non furono meno sorpresi di non scorgerlo rientrando .
Finalmente , al secondo piano , un accordo più vigoroso parve preludere a un pezzo d ' opera ; egli uscì , tornò a passeggiare sulla strada fermandosi sotto le finestre ; guardò il proprio grosso orologio d ' oro a remontoir .
Quando Giacomo spuntò all ' angolo con due grandi fagotti , uno nella mano e l ' altro sotto il braccio sinistro , il conte gli andò incontro .
— Per San Sergio , quanto hai tardato !
Peccato che non sia passata una guardia per farti la contravvenzione ; io stesso l ' avrei firmata .
— Vostra Alta Nobiltà avrebbe pagato per me , rispose con un fine sorriso il portinaio sotto la lunga barba grigia : ero fuori per i suoi ordini .
