PARTE PRIMA .
I .
Ero da pochi giorni a Valdigorgo , e già deluso nel tentativo estremo per cui mi ero trasportato da Molinella , alla casa dell ' amico Moser , alle Prealpi .
Non avevo avuto la speranza che l ' aria di lassù mi purificasse lo spirito ; soltanto avevo pensato che la famigliarità con gente di cuore potrebbe scuotermi il cuore .
Tre anni innanzi , quando combattevo i primi fieri assalti del nemico insorto in me , non avevo attinto lassù , nuove forze alla resistenza ?
là non avevo provato il sollievo di lunghe tregue ?
Claudio Moser con animo aperto e affetto antico ; Eugenia , sua moglie , con la bontà che io non sapevo paragonare se non alla bontà di mia madre ; le figliole — Marcella e Ortensia — soavi e liete ; il piccolo Mino , instancabile al trotto delle mie ginocchia , quante volte parlandomi nella memoria mi avevano chiamato a loro , come in porto e a rivivere !
Ma invano !
Avevo fatto invano il lungo viaggio !
Fortunatamente , se io ero a tal punto da non sentire più nulla e da rincrescere agli altri oltre che a me stesso , fortunatamente io avevo trovato la famiglia Moser in condizioni diverse : Claudio , sovraccarico di faccende , s ' assentava interi giorni ; la moglie , non era ancora in piena convalescenza d ' una malattia quasi mortale ; Marcella , da brava massaia diciannovenne , s ' intratteneva a diriger la casa ; Ortensia , assisteva la madre ; e il fanciullo , prossimo ormai all ' età della discrezione , preferiva , al trotto delle mie ginocchia , tamburi , pifferi e schioppi .
— Qua sei il padrone tu — mi aveva detto Moser .
— Fa quel che vuoi per annoiarti più o meno , secondo la tua filosofia .
Pur troppo io non volevo nulla : soltanto restar solo .
Dal dì dell ' arrivo non avevo più varcato il cancello .
Mi appartavo nel giardino a giacere e a sonnecchiar ignaro .
Così indifferente ero divenuto , che non mi ero accorto della differenza delle cose intorno ; non avevo riconosciuto i vecchi alberi , non osservate le nuove piante e le recenti aiuole , quasi fossero per me luogo e paesaggio nuovi ma senza novità , o vecchi e sempre uguali , e sempre visti uguali .
E non per intimo impulso , ma come per inerzia , salivo ogni dì , alle ore solite , dall ' inferma .
Ne ' suoi occhi freddamente io scorgevo un velo di rassegnazione se la fede di guarire le venisse meno ; e al suo orecchio le mie parole giungevano fredde , perchè non confortavano , ma soltanto confermavano una cosa certa alla mia scienza : la guarigione .
Nè a vederla così emaciata mi veniva fatto di ripensarla quale era ancora in salute , tanto bella e fiorente una volta !
Quanti anni innanzi ?
Non più di quattordici .
Allora io , ero appena laureato ; essa aveva Marcella di cinque o sei anni e Ortensia piccolina .
Che bellezza a vederla con la fanciulletta a lato e quell ' angiolo biondo in braccio !
Una bellezza materna .
E come Eugenia era bella allora , io ero baldanzoso e ambizioso .
Rapito nel mio sogno di scienza e di gloria , appena mi accorgevo di quel fiore di donna ; e non l ' invidiavo all ' amico .
Restavo chiuso nella mia camera quasi tutto il giorno a studiare ; non mi distraeva la delizia del luogo ; non mi rimproverava la cortesia della buona signora , a cui tenevo sì povera compagnia .
Talvolta , nella passeggiata avanti desinare per andar incontro a Claudio , Eugenia , come senza volere , ingenuamente , mi aveva detto di essere troppo racchiuso in me stesso , richiamando la mia attenzione alla vita esterna , ai bei tramonti , al bel paesaggio ; e che soggezione era in lei se io mi inducevo a discorrere delle mie idee e dei miei studi !
Mi ascoltava avvolgendomi del suo sguardo ; lo sguardo che abbelliva ora Marcella .
Per la via chi ci vedeva sogguardava forse malignamente : Eugenia non aveva ombra di alcuna malizia ; e quando incontravamo Moser ed essa sorrideva e s ' accendeva di gioia , oh allora io mi compiacevo che neppur l ' ombra di un pensiero sinistro offendesse , entro di me , l ' amore e la gioia di Claudio !
Non avevo avuto mai , non ebbi mai per Eugenia un pensiero di profanazione ; sempre ebbi per lei una devozione affettuosa e pura .
Ma ora quasi mi pareva naturale che Eugenia fosse così intristita e smunta , quasi fosse stata sempre così .
A udirla narrare adagio e piano della sua malattia e delle pene de ' suoi , mi pareva d ' ascoltare un racconto non più doloroso ; mi pareva naturale che nello sguardo di Marcella passasse l ' ombra di tante angosce ; naturale che Ortensia poggiasse il capo accanto al capo della madre e che le rosee guance e le guance emaciate stessero insieme un poco sul cuscino bianco , e che le labbra vive di sangue ricercassero a quando a quando , come per riscaldarla , la fronte esangue .
Finchè un giorno , mentre Ortensia usciva dalla stanza , dissi senza intenzione di recar piacere , senza intenzione alcuna : — Sono belle , Eugenia , le vostre figliole .
La madre non negò .
Affermò : — Sono buone .
Io tacqui , parendomi naturale che la madre , non io , che pure le conoscevo , ne avvertisse la bontà e che io tacessi .
Ma quello stesso giorno , avanti desinare , Ortensia mi sorprese laggiù , sotto i tigli .
Disse scherzosa : — Riverisco !
— e s ' inchinò .
— Chi t ' ha svelato il mio rifugio ?
— domandai a mezza voce .
( Ubbidendo a Moser proseguivo a dar del tu alle signorine , tuttavia bambine agli occhi del padre .... ) — Lo sapevo — ella rispose .
Poi aggiunse franca : — E voglio saper tutto , tutto !
— Che cosa ?
— La mamma lo dice da un pezzo : Sivori è mutato .
Si può sapere cos ' ha ?
Quantunque ardita innanzi a me , Ortensia m ' interrogava con un sorriso incerto ; col dubbio manifesto che non le rivelerei il mio segreto , e col rammarico che neppur lei , la mia piccola amica d ' una volta , meriterebbe tal confidenza .
Dubitava d ' un mistero .
E io , che non sapevo che dirle : — Sono stanco — dissi ; e la guardai in modo da toglierle il sospetto del mistero .
— Stanco fin di parlare ?
— Sì .... ; non d ' ascoltare , però .
Parla tu .
— Santa pazienza !
Parlare ?
Ma di che , con lei ?
Frattanto siede nell ' erba e s ' abbandonò non scomposta , reclinando il capo a un tronco , e chiese : — Che debbo dirle ?
Su !
presto !
Ma io non avevo ancora parlato ch ' essa si rialzò d ' un tratto a seder meglio .
E fermando al petto un grosso mazzo di margherite : — È stanco anche dei fiori ?
Non risposi .
Allora venne a pormi due margherite all ' occhiello della giacca , mentre ripeteva : — Sivori non è più lui !
non è più lui !
Ed io scossi le spalle , impaziente : — Parla d ' altro !
— Cosa debbo dirle ?
Andiamo !
— Raccontami della tua vita in città , quest ' inverno .
Andavi a scuola ?
— A scuola , io ?
a diciassette anni ?
Ho diciassette anni !
Ne pareva meravigliata essa stessa .
— E ne sai abbastanza ?
— Di matematica , sì !
Oh la maestra di matematica !
Per tre mesi — siamo rimaste a Milano tre mesi — tutti i giorni quella seccatura !
Io non ne azzeccavo una ; le somme non tornavano , le moltiplicazioni peggio che peggio !
Come sarà che da me i numeri non si lasciano moltiplicare ?
Basta ; la maestra , poveretta , scuoteva la testa come una tartaruga e sospirava : Non ha disposizione alla matematica !
Il guaio è che diceva lo stesso la maestra di francese , madame Duret .
La conosce madame Duret ?
No ?
non la conosce ?
— ( Rideva di gran gusto ) — .
Immagini un uomo vestito da donna , con una sottana di color malva corta corta , una mantellina nera , un cappello di fil di ferro , il fusto s ' intende , ma con il velo e i nastri sossopra che lasciavano vedere il fusto ; e un naso , oh che naso !
Buona però , tanto buona , Madame Vous - vous ?
... Sa perchè io la chiamavo così , Madame Vous - vous ?
Perchè lei diceva : Bonjour , mademoiselle !
E io : Bonjour , madame .
Comment vous portez ?
Mi dimenticavo sempre , a posta , il secondo vous .
E lei : portez vous !
vous !
Quelle étourderie !
— Eppoi ?
— Eppoi cosa ?
Non trovai altra domanda che intorno i divertimenti di lei , all ' inverno .
Conversazioni ?
Ma che !
non andavan da nessuno ; non ricevevan nessuno .
A teatro sì , qualche volta .... ; a opere o a commedie , di cui finsi ignorare l ' argomento per non aver necessità d ' interloquire e per lasciar dire a lei , chiacchierina agile e fervida .
Nell ' esprimere impressioni lontane e ancora sensibili essa aveva una prontezza insolita , e s ' arrestava a quando a quando per esser confermata nel suo entusiasmo .
Domandava : — Non è forse un bel dramma ?
Che bella musica , è vero ?
Ma tosto io non le badai più affatto .
Mentre proseguiva a discorrere , io , non so perchè , o perchè talora ella acuisse la voce al tono fanciullesco e da ciò fossi condotto a ripensarla ragazzetta , o perchè in quell ' ora i suoi occhi avessero una luce più viva , o perchè la tinta rossa del tramonto mi rappresentasse , d ' improvviso , un altro simile tramonto ; non so perchè e come , io ebbi l ' istantaneo presentimento d ' un risveglio in me nel rinnovarsi d ' un ricordo .
La memoria , repentinamente e spontaneamente ridesta , mi ridiede in quello stato mortale una fugace coscienza di vita .
Non rammentavo un fatto che importasse , allora , alla mia esistenza ; era anzi un fatto minimo che rivedevo e nel quale mi rivedevo con precisione e reintegrazione di circostanze , di azioni , di aspetti , di suoni .
Con ogni senso percepii il ricordo .
E anche oggi lo riprendo e ripeto senza sforzo alcuno ; in evidenza , per me , tragica , sebbene agli altri possa parere una futile rimembranza .
Un giorno d ' autunno salivo al poggio dove una volta i frati del vicino convento riposavano dagli ozi della preghiera svagando l ' occhio nel paesaggio intorno , ascoltando capinere e rosignoli , odorando effluvii di menta e di ginepro , bevendo aria vitale e dimenticando , paghi , che il paradiso è per dopo la morte .
Ma quel giorno , a vespero , il dominio della mia solitudine era stato invaso ; e da chi mi dichiararono alcune voci più alte fra il chiasso che mi giunse a mezza costa .
Erano i miei amici ; ragazzi e ragazze .
Che facevano lassù ?
Quale nobile impresa ?
Volli sorprenderli .
M ' inerpicai di traverso ; mi celai a spiare tra una macchia .
Ma bravi !
ma bene !
Non ci mancava nessuno .
Le signorine Marcella Moser e Anna Melvi diricciavano castagne a colpi di pietra e parlavano sommesse ; di contro , Guido Learchi , già studente di medicina , zufolava interrompendosi per sgridare , quale direttore all ' opera , e finiva di comporre un forno con mattoni e sassi .
Gli servivano da manuali Ortensia Moser e Pieruccio Fulgosi , affaticati a raccogliere il combustibile .
— Là !
— Nella siepe !
— Sotto al noce !
Furettavano dappertutto e per poco non mi scovavano .
Pieruccio più svelto di tutti ammucchiava foglie e fronde , che Ortensia recava a bracciate .
Guido protestava : — Legna grossa e secca !
Con questa non si fan bracie !
— Ecco !
A te !
prendi !
— Che uomini !
Un ' ora per fare un po ' di fuoco !
— gridava Ortensia .
E Learchi a bofonchiarla : — Meh !
meh !
meh !
Poi egli diede uno scapaccione a Pieruccio ordinando : — Spicciati , tu !
Altra legna !
legna !
dico legna !
Finchè annunciò : — Pronti !
— e appiccò il fuoco .
Un clamore d ' applausi salutò le prime volute di fumo .
— Forza !
Siete in ordine ?
— Sì , ma non le bracie !
Quand ' ecco Pieruccio venne da lungi con grida più alte : — Legna grossa , signori !
legna da carbone !
— Si traeva dietro una panca .
— Da bruciare ?
— Sei matto ?!
— Bruciamola !
Bruciamola !
— Non si può !
Non è nostra !
— protestava Marcella .
— È rotta !
— Bene !
Va bene , questa !
— Bruciamola !
— No !
— Sì !
— Sì !
Bruciamola !
Urtoni , strappi , scappellotti , strida .
E io piombai in mezzo alla mischia .
Allora !
Dopo il breve silenzio della sorpresa : — Eh !
Chi si vede !
Ben arrivato !
Buona sera !
— Sta bene ?
— Ma si accomodi !
— Che cosa comanda ?
— Uh , che faccia !
Sostenendo io , quantunque a fatica , il cipiglio di severità , le tre signorine , raccolte insieme a braccetto per comune difesa , mi risero in faccia ; mentre Guido ripeteva inchini e chiedeva : — In che possiamo servirla ?
Quieto solo lui , Pieruccio , mi attaccava un riccio nella giacca , alle spalle .
— Punto primo !
— urlai ( Oh in che imbroglio mi ero messo ! )
— Qui si è rubato !
— Nossignore !
— S ' inganna !
— Non è vero !
— Lasciatelo dire !
— Si sono sbattuti i castagni !
— È falso !
— Calunnia !
— Calunnia !
— Lasciatelo cantare !
Ha invidia !
— Si calmi .... — Questi ricci sono stati staccati dalle piante !
Ho visto !
Si vede !
— Uh !
... Bugia !
Li abbiamo raccolti in terra !
— Tutti ?
— interrogavo ora chi non mentiva mai : Ortensia .
— In terra !
erano in terra !
Ma Ortensia rispose : — Due soltanto .... — E chi li ha tolti ?
