PARTE PRIMA .
I .
— Il nonno !
Il nonno !
... Arriva !
... È qui !
... Lasciata a precipizio la finestra insieme con Lauretta , ella si mise a correre per le stanze , gridò dinanzi all ' uscio della mamma : È arrivato !
... È qui !
... scappò a dare l ' allarme alle persone di servizio , e tornò verso la sala , chiamando : — Nonno !
... Nonno !
... Eccoci , nonno !
... Il nonno , seguìto dal portiere e dal facchino con le valigie , era a mezza scala quando la vide scendergli incontro .
Abbracciandola e baciandola sulle due guancie , esclamò : — Teresa !
... Come stai ?
come sta la mamma ?
... — Bene , nonno ... tutti bene !
... anche Lauretta .... Dov ' è andata ?
... To ' : eccola lì !
E scoppiò a ridere perchè la sorellina , rimasta indietro , ansimante , cominciava appena allora a scendere i gradini , uno alla volta , strettamente afferrata alle bacchette della ringhiera .
Allora risalì di corsa e traversò di nuovo la casa , gridando : — Mamma !
... Ohè , mamma !
... È qui !
... Come la mamma , un po ' pallida , usciva dalla sua camera mezzo buia , le si buttò addosso , con le braccia in aria : — Vieni anche te !
... Fai presto !
Eccolo , guarda !
E mentre il nonno , entrato , abbracciava la sua figliuola , lei gli girava intorno , saltellando , tirandolo per le falde dell ' abito , rovesciando domande su domande : — Ma quando sei partito ?
... Quanti giorni sei stato per via ?
... Hai avuto un bel viaggio ?
... Cosa si dice in quel brutto Milazzo ?
... Nonno , ohè nonno !
... Tacque subito , quando lo udì chiedere , sottovoce : — Dov ' è tuo marito ?
— È andato fuori .... Anche la mamma aveva risposto piano ; tutti e due restarono un pezzo a parlare in disparte , poi il nonno se ne andò in camera sua a disfare le valigie , in mezzo a Lauretta che lo aiutava , seria e composta , ed a lei che gli metteva sossopra ogni cosa , ricominciando a interrogarlo : — Nonno , da quanto tempo non venivi a Firenze ?
.. A questo Senato non ci vuoi proprio andare ?
... Vai a Torino pel Senato ?
Ah , è bella Firenze !
... Io vo ' star sempre nella mia bella città !
... Senti una cosa , nonno : a Milazzo non ci ritorno , di sicuro !
... — Se ci tornano babbo e mamma , — osservò Lauretta — ci tornerai anche te .
Il nonno smise di sistemare i suoi effetti per stampare dei baci sulle guancie magroline della bimba .
— Così parlano le ragazze a modo !
... Queste son le nipotine che fanno la gioia dei nonni !
... Ella scosse il capo , si mise un dito sul mento e guardò il nonno di sottecchi .
— Bravo , ed io non conto , eh ?
... E tu non vuoi sentirti chiamare Bià , come ti dicevo quand ' ero piccina ?
.. E il nonno si chinò ancora su di lei , la baciò in fronte , chiedendo con un sorriso : — Adesso sei una donnina matura ?
— Ho dieci anni !
— Vuol dire che è tempo di metter la testa a partito .
Io so che ne hai fatte delle tue , che hai dati dei dispiaceri alla mamma !
... — Chi te l ' ha detto ?
... — Lo so ... che t ' importa ?
... Non è vero , Matilde ?
La mamma che entrava in quel momento , si strinse a fianco la bambina , mormorando : — Sì , ma non ne darà più ; l ' ha promesso , l ' ha giurato , questo amorino ... Entrò anche Miss , per riverire il barone , chinandosi tutta d ' un pezzo , come se avesse inghiottito il manico della granata , e per avvertire poi alle piccine : — Maintenant , mademoiselles , c ' est l ' heure de votre leçon .
Laura quasi stava per seguirla , quando lei saltò su : — Ah , vous savez , Miss , aujourd ' hui c ' est fête ... c ' est l ' arrivée de grand - papa ; on ne travaille pas !
... Si parlamentò un poco , fin quando , a maggior contento delle bambine , Miss se ne tornò indietro mogia mogia .
Il nonno , scavando in fondo alle sue valigie , ne trasse due puppattole , grandi , vestite di tutto punto , alla cui vista Lauretta giunse le mani e lei ricominciò a saltare .
Adesso , mentre con la sorella si rifugiava in un cantuccio a prender possesso dei regali , il nonno e la mamma parlavano un ' altra volta fra loro .
Tratto tratto , lei alzava il capo , guardando da quella parte ; si udiva il nonno che borbottava : Ci penserò io !
... Avrà da fare con me !
... e la mamma rispondeva : No , no , per carità ... portando poi il suo fazzoletto agli occhi .
Come il babbo rincasò , Stefana venne a prendere le bambine e le condusse via .
— Cos ' ha il nonno col babbo , che non l ' ha neppur salutato ?
... — domandò lei alla cameriera .
— Nulla , che dovrebbe avere ?
... Però , a desinare il babbo non comparve , e la mamma , cogli occhi rossi , non toccò quasi niente .
Solo il nonno parlava per tutti , narrava delle cose di Milazzo , diceva delle burlette guardando sua figlia , chiedeva conto a Miss dei progressi delle sue allieve .
Miss prodigava elogi a Laura che otteneva sempre dieci punti nel dettato ; ma per la sorella maggiore faceva delle riserve : — Elle ne veut pas étudier , elle manque de suite .
Et c ' est bien dommage , car elle aurait du talent ... Monsieur le baron devrait lui dire de songer un peu moins à sa toilette ... — Come se un bel giorno non t ' apparirà il diavolo , a furia di guardar nello specchio !
... — Già !
... — protestava lei , con un ' aria d ' incredulità non molto sicura .
— Davvero !
Ella buttò indietro , con una rapida scossa del capo , la massa dei suoi capelli d ' oro , ripetendo : — Già , a me non la date a intendere !
... Ma alzatosi di tavola , il nonno andò a chiudersi in camera con la mamma , intanto che Stefana metteva a letto le bambine .
Ella chiese ancora : — Dov ' è il babbo ?
Perchè non ha desinato in casa ?
— Avea un invito ... — Proprio oggi che arrivava il nonno !
... Ella scuoteva il capo , non bene persuasa ; ma recitando le preghiere della sera , cacciandosi sotto le lenzuola , pensava ridendo alla festa che sarebbe cominciata con la presenza del nonno .
Era molto tempo che se ne stava lontano , dall ' ultima volta che avevano lasciato Milazzo ; ma ella non rammentava bene questo .
Le avrebbe fatte divertire , lui che giuocava con loro come un ragazzo , che le contentava in ogni cosa !
La mamma era stata tanto di cattivo umore !
e il babbo !
Una volta , non sapeva dove , li aveva uditi che si bisticciavano ; il babbo gridava , la mamma scoppiava in pianto : rammentava l ' abbraccio fitto che le aveva dato , scorgendola .
Ma anche il domani , e gli altri giorni che restava a casa , il babbo non parlava con nessuno , sgridava terribilmente le persone di servizio , non rispondeva nemmeno alle carezze delle figliuole .
La mamma non volle andare a passeggio , la domenica ; diceva di sentirsi poco bene , ma non si metteva a letto .
Inutilmente , mentre la carrozza aspettava sotto il portone , lei insisteva : — Mammina , vieni anche te !
... Non è giusto , sai , lasciar solo il tuo babbo adesso che è con noi !
.. Guarda : tu metterai l ' abito mauve , quello che ti sta tanto bene ... Nonno , sapessi com ' è bella la mamma con quella toletta !
... Vieni dunque , mammina !
... La mamma invece la pregava di non insistere , e esse andarono sole col nonno .
Andarono alle Cascine , dove c ' erano tante belle carrozze , tanti signori a cavallo ; e lei , composta come una damina , col piccolo busto eretto , gli sguardi brillanti dal piacere , spiegava tratto tratto : — Guarda , nonno , quella lì è la Treggiani ; la conosci ?
Quell ' altre due sono le sorelle Lorenzetti : una è maritata col marchese Bicci e l ' altra con Martinari ... Tò , guarda il babbo !
.. Il babbo , a cavallo , stava fermo vicino a una victoria , a discorrere con una signora elegantissima , che aveva delle perle enormi alle orecchie e rideva mostrando i denti più bianchi delle perle .
Il nonno si voltò bruscamente dall ' altra parte , ella tacque un poco .
Poi , come passavano altre carrozze , riprese : — La principessa Roskoff ... Non mi piace punto com ' è vestita , oggi !
... Quella è la Giacomelli , sai , la signora che ha i più bei brillanti di Firenze ... ma io non li ho visti ... La mamma non vuole andar mai a teatro !
... Nonno , tu ci condurrai ?
... Di ' la verità : un passeggio come questo a Milazzo non lo sognano neppure !
... Ma come la sorellina tossicchiava un poco , il nonno diè l ' ordine di tornare a casa ; e lì , intanto che la svestivano , lei enumerava un ' altra volta , per la mamma , tutte le carrozze che aveva incontrate , descriveva le più belle tolette , criticava le brutte .
— Sai , c ' era anche il babbo ... Però non aggiunse altro , vedendo che la mamma chinava gli occhi .
E quando il babbo rientrò anche lui , s ' udirono delle voci aspre , si vedeva il nonno passare da una stanza ad un ' altra , su tutte le furie — e Stefana veniva ancora a portar vie le bambine .
— Sono in collera , il babbo e il nonno ... — notava lei .
— E anche la mamma ... Non dice niente , ma le dànno dispiaceri ... io me ne accorgo bene !
... Certi altri giorni , invece , pareva che tutti avessero fatto pace : il desinare era animato , il babbo discorreva , la mamma sorrideva un poco , le diceva di mettersi al piano .
Lei cominciava a suonare qualcuno dei pezzi meglio studiati ; ma , giunta ai passaggi complicati , s ' impuntava , sbuffava , si dimenava sulla seggiola ; intanto che Miss , con la sua voce pacata che era un ' altra disperazione , ammoniva : — Faites attention , mademoiselle ... recommencez , s ' il vous plait .
Ella tornava da capo , ma ad un nuovo imbroglio si lasciava scivolare dallo sgabello , buttando indietro i suoi capelli .
— Assez , maintenant !
... E cedeva il posto a Lauretta che eseguiva gli esercizii a puntino , senza sbagliare una nota , e si guadagnava tutti i baci e tutte le carezze .
— Questo si chiama studiare !
... Perchè non studii anche te come tua sorella ?
Ancora tutta fremente per l ' irritazione che le difficoltà incontrate le avevano messa , dalla sua poltrona dove se ne stava sdraiata sbattendo le gambe , ella esclamava , sorridendo sul punto di piangere : — Eh , studio anch ' io ... ma le dita non ci vanno !
.. cosa posso farci ?
... Io vorrei saper suonare senza perder tanto tempo !
... Alcune volte veniva il conte Rossi , il loro padron di casa , tanto amico del babbo : un bel giovane , il più bel giovane di tutta Firenze .
Allora ella provava una grande soggezione ; se egli la guardava , se la carezzava , si sentiva tutta rimescolare ; e non voleva esser trattata come una bambina in sua presenza .
Il babbo andava via col conte ; ella gli chiedeva , piano : — Dove vai , babbo , a teatro ?
... Conduci anche noi !.
— Un ' altra sera ... E la mamma tornava ad avere l ' umor nero , si chiudeva in camera , non voleva veder gente .
Certi giorni , come venivano delle visite , il portiere aveva ordine di riferire che la signora non riceveva , e lei , dietro la finestra , guardava con rammarico le belle carrozze riluccicanti tornarsene indietro .
— La calèche della marchesa Castelli ... la victoria della Santamarta ... Durante le lezioni , mentre Miss correggeva il dettato francese , o assegnava la traduzione inglese , o spiegava la geografia , se udivasi uno scalpitar di cavalli padronali , ella s ' alzava , correva a vedere .
— Thérèse !
... — esclamava Miss .
— Me voici ... — Je voudrais savoir qui vous a appris ça ?
... Vous n ' aurez pas de dessert , ce soir ... Ella alzava le spalle , mormorando : Je m ' en moque !
E prima di desinare faceva tante moine al nonno , che il castigo finiva per esser condonato .
— Mi secca , sai , quella vecchia !
... Perchè lei è vecchia , crede che tutte debbano essere a un modo ... — Ma no , che non è vecchia .
— A quarant ' anni suonati ?
... Allora , cos ' è , una ragazzina ?
... E poi brutta , nonno !
... Io non le posso soffrire le persone brutte !
... Per mia fortuna , ho un babbo e una mamma che sono tanto belli !
... Sai , la mamma , quando passa per le vie , le persone si voltano a guardarla .... io me ne accorgo !
... E il babbo , quando monta a cavallo , com ' è elegante !
... Non ti pare , nonno ?
... Il nonno evitava di rispondere .
Ella riprendeva : — Hai viste le signore che vanno a cavallo ?
.. A Milazzo non se ne incontra !
... Come stanno bene !
... Quando sarò grande , voglio andare a cavallo anch ' io ... Allora il nonno cominciava un predicozzo : bisognava avere il capo ad altro , allo studio , alle cose serie , prendere esempio da Laura ; ma sul più bello ella lo interrompeva : — Va bene , va bene , nonno ; hai ragione , studierò di più ; ma Laura , vedi , è fatta a un altro modo , si secca ad andar fuori , a veder gente ; tutt ' al contrario di me ... A me piace il passeggio , la società , il teatro ... Nonno , non par vero : da tanto che siamo tornati a Firenze , non m ' hanno condotta una sola volta a teatro !
