— Sua Maestà la Regina attende .
Il conte Ercole Pagano Silf , gran Maresciallo di Birònia , dette queste parole rimase fermo nel mezzo della sala , sotto l ' immensa scintillante lumiera veneziana , considerando la persona del Re .
Ludovico XII , Re di Birònia , alzatosi in piedi incominciò a camminare assalito da una palese agitazione , da un tremito nervoso .
Andava e veniva davanti alla specchiera della consolle , acciuffandosi gli enormi baffi orizzontali , neri e ferrigni , fulminando sè stesso coi terribili occhi rotondi dilatati , inarcando le spalle , spingendo in avanti il petto robustissimo , aggiustandosi dipoi la giubba azzurra gallonata d ' oro .
— Come a vent ' anni — pensava Ludovico XII — peggio assai che a vent ' anni , io mi sento oggi più impaziente e imbarazzato di allora .
— Tutto è pronto ?
— chiese il Re .
— Tutto , Maestà .
— Fu pensato a tutto ?
— A tutto .
Voleva Ludovico XII domandare se già la preghiera nella cappella Reale fosse incominciata ma non osava , non intendeva palesare di ammettere soverchia importanza a quel fatto soprannaturale , e non avrebbe voluto dopo rimproverarsene il torto .
Era convinto che Dio , lo avrebbe meglio esaudito direttamente che per mezzo del prelato di corte , ma siccome altra volta ciò non era accaduto voleva che la formalità fosse adempiuta .
E il conte Ercole Pagano Silf , al quale nulla sfuggiva del pensiero del Sovrano , comprese .
— Monsignore vicario già da mezz ' ora è genuflesso dinanzi all ' altare acceso , dall ' alba di stamane le Orsoline alzano al cielo la loro invocazione , Monsignora Superiora delle Clarisse fece eseguire il digiuno di preparazione , e nella cattedrale fu adempiuto il triduo solenne , al grido di tutte le vergini e le madri di Birònia .
— Andiamo — disse il Re interrompendolo bruscamente .
Il gran Maresciallo aprì la porta e , passato il Sovrano , lo seguì a capo basso per il lungo e deserto corridoio della Reggia .
Giunti ad una porta si fermò il Re , il gran Maresciallo l ' aprì , entrò , e fattosi a un passo dalla soglia annunziò : — Sua Maestà il Re .
Nel mezzo di quella camera tappezzata di seta azzurra a gigli d ' argento , cadente di ampi ricchissimi cortinaggi , cordoni e galloni , sopra una chese longue , sorretta da innumerevoli cuscini la Regina Sofia Clementina di Birònia era distesa , cerea , quasi dormente .
All ' annunzio aprì gli occhi con quel terrore rassegnato ch ' hanno i moribondi davanti al sacerdote che porge loro gli ultimi conforti per l ' ignoto viaggio , e li richiuse quasi subito stancamente sopita .
Il conte Ercole Pagano Silf si ritirò , chiuse cautamente la porta , restò un momento a capo basso , si dette a girellare su e giù per il corridoio , e fermandosi davanti ad una finestra e levando in alto la testa e le braccia parve volesse dire : — Signore , esaudiscilo !
Ludovico XII Re di Birònia , Re assoluto , tipo straordinariamente forte di soldato , aveva da poco varcati i quarant ' anni , e regnava da dodici sul trono di Birònia .
Era adorato dal suo popolo che vedeva in lui degnamente e fedelmente rispecchiata secondo quella tradizione la grandezza , simbolica ormai , di Ludovico il Grande di Birònia che quattrocento anni prima aveva riunito il Regno , dichiaratane l ' indipendenza , fissatane la costituzione .
Quando Ludovico XII passava fra le turbe riverenti e si volgeva da destra a sinistra coi tremendi baffi orizzontali e gli occhi sgranati , terribile , lanciando sguardi da sgherro d ' operetta , le folle protese a capo chino e scoperto se ne sentivano invase beatamente e possedute tutte .
— Come gli è grande !
— Come Lui — ognuno diceva e pensava .
— I baffi , gli occhi , la persona tutta !
— Come gli è Re !
— Che garbo da Sovrano !
— Quanta maestà !
Sarebbero stati tutti ben volentieri ventiquattro ore digiuni per offrire a lui un pranzo di gala , e si sarebbero sentiti tutti pieni , e se taluno avesse toccato un filo d ' erba solo in Birònia non un cittadino sarebbe rimasto indietro d ' un passo al suo Re per difenderlo .
Era il Regno della Birònia come una patriarcale famiglia .
Vicino alla figura fortissima del Re eravi quella della Regina , pallida e sofferente da varii anni per una nevrosi cardiaca che le si andava aggravando ogni dì , e la faceva rimanere sempre colla bocca aperta come i pesci .
Raramente essa poteva mostrarsi al popolo così malata com ' era , ma quando nelle grandi solennità dello Stato vi era costretta e gli compariva boccheggiando e dolorosamente sopita , ognuno guardandola in espressione desolata e amorosa pareva supplicare : — Signore !
Perchè , perchè non l ' hai esaudita ?
Perchè l ' hai voluta sì infelice ?
S ' era poco a poco addensata una nube sul limpido cielo di quel Regno , una nube che pareva oscurare dalla fronte del Re quella dell ' ultimo cittadino .
E quando il Sovrano assorto nel pensiero divenuto fisso , dava un enorme pugno sulla tavola , quello che si chiamava in Birònia il pugno di Ludovico , e venivano a quel modo prese le decisioni supreme dello Stato , e il giudizio inappellabile del Re era pronunziato , non si poteva più dire ch ' esso fosse divinamente puro , che un riflesso di quella nube ne turbava la serenità .
Il conte Ercole Pagano Silf , gran Maresciallo di Birònia , era il regolatore di quel pugno , e faceva colla sua parola , collo sguardo , coi suoi mezzi tutti a che il braccio del Monarca si movesse il più possibile in tempo , ed era riuscito , l ' eminente uomo di Stato , a farglielo tenere su alzato per tre quarti d ' ora interi e a fargli dare il pugno proprio nel momento giusto .
Quando Ludovico XII , allora Principe ereditario di Birònia , sposò la principessa Sofia Clementina Spifz Mai de Burgo Manèro , nove mesi in punto da quel giorno benedetto vide la luce la bella principessa Eufrasia ora diciottenne .
Esultò il popolo all ' avvento , e non molto tardò a nuovamente esultare quel popolo sapendo che un nuovo dono regale attendeva dall ' augusta coppia e fu la principessa Angelica , alla quale seguì a breve distanza , quello delle principesse Giovanna Francesca , e Maria Carolina .
E siccome era tradizione dei Ludovichi avere numerosa e fiera prole seguirono dipoi gli avventi delle principesse Olimpia , Zelinda , Zaira , Colomba .
E fin qui nulla avrebbe turbato la pace del nostro Sovrano e del Regno tutto della Birònia se a tale punto , per la fatica dei parti troppo frequenti non ne fosse uscita turbata la salute della Regina Sofia Clementina , che venne assalita da una ancor lieve affezione di cuore per la quale i medici del regno e quelli chiamati dai regni limitrofi , si pronunziarono per un certo periodo di riposo dai doveri coniugali , e sopratutto a che Sua Maestà non avesse dovuto subire a breve scadenza le fatiche di una nuova gestazione e di un parto conseguente , per non dover gravemente risentirsene in salute .
Attese fiducioso il Re di Birònia , e non appena l ' augusta consorte parve guarita andò a lei con tutto il suo poderoso slancio e la più ardente speranza sicuro che quella sarebbe stata la sua ultima fatica e insieme il coronamento di tutte le altre .
Non mentì il sangue Ludovico , la graziosa signora potè in breve fare annunziare a tutto il popolo suo che l ' avvento troppo lungamente anelato era prossimo .
Tutto fu alla Corte preparato colla sicurezza nel cuore , e primo il Re , dopo quasi due anni di tregua , dopo la malattia della Regina , certo sarebbe giunto quello ch ' era aspettato in Birònia come il messia , l ' erede , colui che doveva essere Ludovico XIII .
Giunse il parto assai scabroso per la debolezza della Sovrana che fu dovuta sostenere con farmachi , e quando il Gran Maresciallo si presentò a darne annunzio al Re , che aspettava trepidante , comprese il Re da quello sguardo .
— No !
No !
— gridò Sua Maestà — Vai via sai , brutto pagliaccio che non sei altro , via !
E questa nuova principessa fu chiamata Geltrude .
Da quel giorno si oscurò la pace del felice Stato .
— Sangue Ludovico !
— urlava ora spaventosamente il Monarca come un ' invocazione una minaccia e una bestemmia .
Le nove principesse erano state segregate all ' ultimo piano della Reggia , e venivano condotte a prendere aria per i giardini nelle ore che il Re dava udienze , acciò egli , attratto a carezzarle per quel dolce istinto paterno che è in tutti gli uomini , non venisse assalito dal pensiero orribile , che lo turbava dì e notte , proprio nel momento che le piccole teste gli erano fra le mani e non si sentisse lanciato a stritolarne una senza potersi rendere responsabile del suo operato .
Cadeva il Regno nelle mani dei Ludovichi Giulii , ramo bastardo dei Ludovichi , e che viveva fuori Regno .
Senza dubbio essi avrebbero stretto alleanza cogli Sgòrpi , dominatori di quattro secoli prima , vinti e cacciati da Ludovico il grande con soli settantasette uomini .
E sulla piazza dei Settantasette era il monumento equestre di Ludovico il Grande .
La Birònia sarebbe divenuta un lacchè della Sgorpìa .
Tutto finiva , la tradizione eroica , tutto cadeva , era la fine dei Ludovichi !
E tutto perchè una donna , una pallida donna dannata non riusciva a dare alla luce che delle miserabili principesse .
Quale gastigo !
Era dunque maledetta ?
Che aveva in corpo costei ?
E quella che aveva adorata e stretta nelle estasi pure della giovinezza prese a odiare come il peggiore nemico .
Per la sua mano , per la sventura che l ' aveva segnata tutto cadeva , Birònia , dinastìa , Ludovichi , la pace , tutto !
E sapeva che il popolo con lui ne soffriva quanto lui .
Il conte Ercole Pagano Silf , aveva tentato di condurre il sovrano a riflettere , si sarebbe potuta ritoccare la costituzione ed ammettere la donna al regno .
La bella principessa Eufrasia sarebbe stata una regina meravigliosa .
— Mai !
— urlava il Re .
— Mai !
Sotto il regno dei Ludovichi la femmina era stata amata solamente come tale , ma non le era stato concesso da nessuno dei dodici Re l ' ombra di accesso nelle cure dello Stato .
Furono le donne dei Ludovichi sagge ed ottime spose , e migliori madri ; giunse taluna ad occuparsi colle proprie mani della cucina della Reggia , non più in là .
Che direbbero gli occhi di Ludovico il Grande dalla Piazza dei Settantasette nel vedere un giorno una gonnella ai suoi piedi , sul suo trono , per la festa della costituzione ?
— Mai !
Il buono e saggio Maresciallo aveva anche consigliato qualche strattagemma per salvare la situazione e il Regno dalla rovina , avrebbe potuto il Re segretamente giacersi con altra donna , fingere una nuova gestazione della Regina , operare sapientemente il baratto , come in mille altri casi del genere erasi usato .
— Mai !
E su questa faccenda il conte Ercole Pagano Silf non era mai riuscito ad attaccare un filo solo al braccio del Monarca e il pugno Ludovico era sempre caduto disperatamente senza pietà e fuori di tempo .
Non c ' era che una via , sottoporre la Regina ad un ' ultima estrema prova e fu fatto .
I medici , dopo avere preparata l ' augusta donna al cimento , e avere cercato prima ogni mezzo per sollevarla e rinforzarla , si espressero che pure essendo assai pericoloso il farlo si poteva tentare , e fu l ' avvento , il decimo , della principessa Genovieffa .
E siccome Sua Maestà aveva resistito , pure soffrendo orribilmente , Ludovico XII con tutta la furia della sua disperazione la costrinse brutalmente ad un undicesimo fatto del genere che fu l ' avvento della principessa Penelope , durante il quale la Regina fu dichiarata perduta .
Nè si sa come riuscì dipoi a tenersi in vita , ma rimase in condizioni tali da non potersi più sollevare , e colla bocca sempre aperta come i pesci .
Era avvenuto da due anni il parto tragico della principessa Penelope .
Il Re compariva ora solo , come un vedovo , nelle grandi solennità dello Stato , guardava torvo , minaccioso , il popolo suo , ultimamente aveva firmato una sentenza di morte colla più grande naturalezza di questo mondo , cosa mai avvenuta in Birònia .
Tutto il Regno ne era turbato , sconvolto .
Consultati ancora una volta e chirurghi e ostetrici e specialisti e fattone venire uno apposta dall ' America , dopo due anni sua Maestà si era ridotto a questo ultimo inumano tentativo pure nella certezza che la Regina vi sarebbe rimasta definitivamente uccisa .
Ma che voleva dire ormai ?
S ' ella avesse dato alla luce l ' anelato erede ?
L ' eroe !
S ' ella moriva , moriva sì eroicamente per la sua patria !
E il conte Ercole Pagano Silf , e tutti i dignitari e medici della corte , e lo stesso monsignore Vicario , e Monsignora Superiora delle Clarisse , e Monsignora Generalissima delle Rocchettine ve l ' avevano persuasa .
