I .
Alla finestra ci si sta negli altri paesi per veder la gente che passa ; in molte parti di Venezia ci si sta sopratutto per discorrere .
E chi conosce questa città singolare non deve farne le meraviglie ; parecchie delle nostre calli sono così anguste che la camera dell ' inquilino dirimpetto è assai spesso la cosa che si vede meglio affacciandosi al verone ; le finestre si aprono le une nelle altre e paiono strette in sodalizio di mutuo soccorso ; tu guarda qui , io guarderò costà .
In queste viuzze , d ' inverno , le donne si ammiccano dietro i vetri , si salutano con la mano ; nella buona stagione , appena possono , si appoggiano al davanzale e mandano innanzi quei dialoghi che non hanno nè principio nè fine , e che il nostro Goldoni coglieva sul vero .
Si ciancia di tutto : del tempo e dell ' economia domestica , delle funzioni della chiesa e delle tresche della vicina , del grasso e del magro , delle bizzarrie dei bimbi e dei numeri del lotto , del cappello che la tale aveva domenica a messa e del rincaro del pollame , del puzzo dei rii e del travaglio che danno le zanzare .
In mezzo a queste chiacchiere innocenti si formano adagio adagio i pettegolezzi , le permalosità ; indi mille soggetti di commedia che aspettano l ' autore comico .
Talora fra le due finestre , se da una parte vi è un uomo , s ' inizia un intrigo galante che andrà a terminare nel matrimonio , oppure si risolverà in nulla come una bolla di sapone .
Ma in tal caso , disgraziate quelle due finestre !
Esse si terranno il broncio fin che non muti l ' uno o l ' altro degli inquilini .
Fra le tante calli che vi sono in Venezia ce n ' è una chiamata Calle lombarda .
Il perchè di questo nome domandatelo agli eruditi ; noi profani non sappiamo assolutamente che cosa ci abbia da fare la Lombardia .
Da un lato , e precisamente a destra di chi ci entra , nè ci si entra che da una parte sola , sorgono alcune casupole disuguali , povere e affumicate ; di fronte c ' è il muro posteriore di un palazzone del seicento , la cui facciata guarda sul Canal grande , e un braccio di questo muro facendo angolo retto col lato principale viene ad occupare i due metri che fronteggiano l ' imboccatura della calle , e le dà appunto in tal modo il carattere di via cieca .
Il palazzo , dalla famiglia che l ' ha edificato , è conosciuto sotto il nome di Cà Dareni e sul Canale fa abbastanza bella mostra di sè .
Verso la calle invece esso non presenta che una muraglia sgretolata , nelle cui fessure cresce il musco , e che finisce in un cornicione sotto il quale han posto il nido i colombi .
La porta , un po ' piccina per quella mole ciclopica , ha un pregevole martello di bronzo raffigurante un Prometeo legato alla rupe .
Sopra la porta , a tre piani diversi , ci sono tre finestroni difesi da grosse inferriate .
Sono i finestroni delle scale .
Del resto , lungo tutto il muro , per quanto è alto e largo , non ci si vede che una finestra , precisamente all ' estremità interna del vicolo .
Essa dà luce ad un gabinetto , che viene a terminare una fila di stanze , l ' ultima delle quali guarda il Canalazzo e le altre guardano un rio .
Il muro di Cà Dareni è alto e le catapecchie di rimpetto son basse , ragione per cui il sole conforta le lucertole che sbucano dalle screpolature del palazzo e non manda mai un raggio benefico alle creature umane le quali abitano nelle catapecchie .
Quanto alla calle , essa nuota nelle tenebre tutto il giorno , ma è rischiarata la notte da un fanale a gaz posto sull ' angolo .
Nondimeno la mancanza assoluta di sole mantiene il selciato in una condizione semipaludosa che fa acquistare ai passanti la buona abitudine dei piediluvi .
Dico passanti così per dire , perchè in verità non vi passano che gl ' inquilini delle case e del palazzo , quando se ne eccettui forse qualche coppia sentimentale che trova il luogo propizio alle sue espansioni .
Si sbaglierebbe però a credere che la calle fosse sacra al silenzio .
Prima di tutto vi sono i rumori esterni , perchè la calle sbocca in una stradicciuola non larga ma brulicante sempre di gente .
Poi c ' è il fruttaiuolo sulla cantonata che vale per dieci .
Dal giorno in cui la prima castagna raccolta sui monti arriva a Venezia fino al giorno in cui è lecito arrostire castagne , egli vende i suoi marroni caldi , e richiama i compratori gridando a squarciagola — Di bollio !
Ma di bollio !
Egli intende così di esprimere in pretto toscano che i suoi marroni bruciano anzi bollono , secondo la sua elegante dicitura .
D ' autunno egli lascia l ' ufficio di urlare alla moglie , la quale magnifica in note di soprano sfogato la zucca santa e baruca , e non si stanca mai di ripetere Cò negra !
Ma cò negra !
Finalmente nelle sere d ' estate i due coniugi a vicenda proclamano ai quattro venti i meriti delle loro angurie ( cocomeri ) .
A ogni modo , nella Calle lombarda la conversazione è languida .
Ciò dipende dall ' esser tutte le finestre , meno una , da una parte sola , dimodochè per vedersi bisogna sporger la testa fuori del davanzale e rischiare di prendere un torcicollo .
Aggiungasi poi che in questa infelice condizione di cose siora Annetta può discorrere con sioraGertrude che le sta muro con muro , ma stenta a scambiare i suoi pensieri con siora Veronica che abita quattro finestre più in là .
Una conversazione generale è difficilissima e non si tiene regolarmente che il sabato dopo l ' estrazione del lotto .
Quando uno dei monelli che assistettero all ' estrazione in piazzetta , passa davanti all ' imboccatura della calle con le sue polizzine di numeri in mano e gridando Cò bei !
siora Annetta , siora Gertrude , e siora Veronica balzano tutte alla finestra e una di esse chiama il ragazzo , cala il panierino col suo centesimetto e ritira la lista di cui legge poi ad alta voce il contenuto .
Allora si discute sui numeri che naturalmente si trovano assurdi perchè non si è guadagnato , e si conclude che oramai non c ' è più regola , e che anche la cabala è diventata vecchia e bisognerebbe cambiarla .
Abbiamo già detto che sul muro del palazzo , oltre ai finestroni delle scale a cui non s ' affaccia mai nessuno , si apre una finestra .
Precisamente di fronte ad essa , sulla linea delle casupole , c ' è una finestretta molto invidiata dai vicini perchè è la sola che possa vedere dentro Cà Dareni .
Non s ' invidia però la persona che da tanti e tanti anni siede a quel posto e non se ne muove che per coricarsi sopra un letticciuolo lì presso .
Povera Gegia !
II .
Fino a dodici anni ella era stata un amore di bimba .
Aveva lunghi capelli biondi , occhi grandi e bruni e una personcina svelta , elegante , su cui i cenci facevano l ' effetto di sete e di trine .
Mòrtale la mamma mentr ' essa era ancora in cuna , ella fu l ' orgoglio del padre , gondoliere presso una famiglia signorile , il quale , rimasto vedovo , aveva preso in casa una sorella nubile per attendere alla fanciulla .
Filippo ( egli si chiamava così ) godeva di una singolare reputazione presso i barcaiuoli come quegli che aveva vinto il primo premio in due regate , e che conosceva tutte le regole dell ' arte sua .
Lo nominavano padrino nelle sfide , lo invocavano a giudice nelle contese e quando una parola era stata detta da Filippo , nessuno rifiatava più .
Egli era inoltre un avvenentissimo uomo e si pavoneggiava nella sua livrea blù coi galloni d ' oro .
I bimbi lo guardavano con ammirazione e le donne più ancora dei bimbi .
Egli faceva buon viso alle donne ed al vino , ma mostrava d ' amar sopratutto la sua Gegia , che a nove anni sapeva leggere correntemente , conosceva la dottrina come un canonico , e dava scacco matto per bellezza a quant ' erano le fanciulle della parrocchia .
L ' accompagnava ogni domenica a spasso e di tratto in tratto la conduceva a visitare i suoi padroni che le regalavano o una chicca , o una moneta , o una vesticciuola .
Di questi doni la moneta era il meno gradito per lei , giacchè suo padre la metteva in tasca ed ella non ne sapeva più notizia .
Anche i Dareni , patrizi molto boriosi e molto bene incamminati verso il fallimento , si degnavano di sorriderle e di carezzarla e avevano perfino consentito alle loro bambine d ' invitarla a casa .
La Gegia ci era entrata come in un castello di fate , era corsa per la lunghissima sala , aveva visto gli specchi e i lampadari di Murano su cui si frangevano i raggi del sole , aveva visto i quadri coi parrucconi e le poltrone dai grandi schienali dorati , aveva visto infine il conte Luca alzar dalle pieghe della Gazzetta di Venezia il suo naso monumentale , tirar fuori di tasca un fazzoletto di colore e soffiarsi con uno strepito da svegliare i morti .
Ma il suo maggior gusto era stato quello di chiamare a nome dalla finestra del palazzo che dava sulla calletutti i bambini di sua conoscenza e di salutarli con un bondì pieno di degnazione .
Le aveva fatto poi un effetto singolare lo spinger gli occhi da colà entro la stanzuccia della sua casa .
Quest ' amicizia della Gegia coi zentilomini suscitava certo qualche malumore , qualche invidiuzza , ma in complesso ella era benvoluta da tutti .
Era buona , servizievole , facile ad affezionarsi , e la sua aria di contessina non le faceva sdegnare la compagnia di quelli ch ' erano da meno di lei .
L ' avevano carissima anche nella fabbrica di conterie ove ella era entrata a undici anni e ove si distingueva per la sua assiduità al lavoro e per la sua intelligenza .
Il signor Menico , il vecchio commesso che distribuiva le paghe il sabato , le pizzicava volentieri la guancia e ogni tanto le donava un cartoccio di perle colorate ch ' ella portava a casa come un trofeo e con le quali si conquistava il cuore di tutti i bimbi del vicinato , comprese le contessine Dareni .
Quest ' ultime però dovevano sparir presto dalla scena .
Un bel giorno si seppe che il palazzo andava all ' asta e che i Dareni si stabilivano in campagna .
Infatti essi si dileguarono in silenzio lasciando dietro a sè un lungo strascico di debiti .
Le contessine non si curarono punto di salutare la Gegia e la finestra sulla Calle lombarda si chiuse .
La Gegia ne provò un vivo dolore , ma in quell ' età le afflizioni non durano a lungo e l ' ingresso del nuovo parroco avvenuto dopo alcune settimane la compensò ad usura della conversazione che le era mancata .
Che spettacolo quell ' ingresso !
Tappeti a tutte le finestre , iscrizioni per tutti i muri , festoni lungo le strade , e baracche sui campiove si friggevano i galani , e si vendevano giocatoli .
Il babbo , che nella pompa della sua livrea la teneva per la mano , aveva speso dieci centesimi per comperarle una specie di girandola , e l ' aveva poi presa in collo in mezzo alla folla affinchè ella potesse veder meglio ogni cosa .
In questa posizione eminente ella aveva letto quattro versi scritti in color verde sul muro della canonica nei quali si faceva giocare con molto spirito il nome e cognome del nuovo pastore : Dei parrocchiani il coreConforti Don Vittore , Il cor dei parrocchianiConforti Don Milani .
Le donnicciuole gridavano in estasi : Siesta benedeta !
Co ' ben che la leze !
Co ' bela che la xè !
Alla funzione in chiesa ella aveva poi saputo attirare perfino l ' attenzione del parroco , che s ' era informato con molta premura di lei .
A rendere ancora più memorabile quella giornata , la Gegia seppe che il palazzo Dareni era stato appigionato ad una famiglia forestiera , dimodochè fra poco si sarebbe riaperta la finestra prospettante quella della sua casa .
Ma , prima che ciò avvenisse , la fanciulla infermò di un male strano .
Il medico della parrocchia non ci capiva nulla , un altro dottore che Filippo fece venire a veder la figliuola , disse che c ' era un rammollimento della midolla spinale , che sarebbe occorsa una cura lunga , una di quelle cure che la povera gente non può fare a casa sua , e per le quali ci sono gli ospedali apposta .
Ma alla parola ospedale la Gegia gridò come un ' ossessa , Filippo dichiarò che sua figlia non andrebbe in quei luoghi , e le comari della calle dissero a una voce e con molta solennità che i medici non ne indovinano una .
Si ricorse quindi ai sapienti consigli di una empirica , la quale si rese mallevadrice della guarigione in quindici giorni .
E siccome le febbri che avevano prima travagliato la fanciulla andarono via via rimettendo della loro intensità fino a sparire del tutto , così si cantò vittoria .
Siora Veronica , la moglie del falegname , giocò al lotto i numeri della guarigione , e guadagnò un ambo .
