Fu il 30 giugno , giorno degli esami al Politecnico : uno studente trentino giunse in ritardo .
Aveva quasi le lagrime agli occhi per la commozione .
La sera precedente — mi pare — era scoppiata la notizia della tragedia di Seraievo : l ' arciduca Francesco Ferdinando da Este , l ' erede al trono d ' Austria , era stato assassinato .
— Giustiziato !
— Come crede lei , mio caro giovine , risposi .
— Posso convenire con lei che la violenza rimane una delle cose più positive del mondo : ma i suoi frutti non mi piacciono .
— La storia del mondo procede per atti di violenza !
— Lo so ; ed appunto per questo non è un ' allegra storia .
E quella povera arciduchessa ?
— Una reazionaria fanatica , peggio di suo marito .
— E quei poveri figliuoli , innocenti , che non vedranno più i loro genitori ?
— Questioni di dettaglio di cui non si può tener conto .
Stetti un po ' in silenzio .
Eravamo appoggiati al davanzale della grande finestra : il mattino estivo traeva dalla folta verzura dei giardini pubblici una purità grandiosa e solenne .
I giardini erano pieni di bimbi in festa .
I figli dei due assassinati forse in quell ' ora giocavano , inconsci , nel parco del loro castello .
— Be ' — dissi infine — , vada per la sua gioia !
Un gran nemico — nemico aperto , conviene dirlo — d ' Italia è scomparso ; ma lei che cosa spera che venga fuori da tutta questa faccenda ?
— Una guerra immensa ... — Eh ?
— Per forza !
L ' Austria - Ungheria , con gli Slavi che , ora , le scappano da tutte le parti , è messa in una condizione disperata .
Cercherà di venirne fuori con una guerra .... — Vada , vada — esclamai , — scelga un posto e faccia un poco di compito .
— E non volli sentire altro .
— Assolutamente non voglio sentire altro !
Una guerra ?
La guerra ?
Un ' immensa guerra ?
Ma si potevano dire più bestialità in poche parole ?
E da un giovane che fa studi positivi !
Mi ricordo che proprio lì , al Politecnico , uno dei più autorevoli professori — oggi deputato — mi diceva un giorno : Ma sa lei che bisogna essere ben letterati , ben poeti , per credere alla possibilità di una guerra europea ?
La rete degli interessi è tale da impedire automaticamente qualunque guerra .
Gli armamenti ?
un premio di assicurazione contro la guerra , dovuti anche ad un fattore economico di recente creazione : l ' industria degli armamenti .
Osservava un altro professore come i progressi della chimica nella fabbricazione degli esplosivi fosse a tale punto che la guerra doveva per forza essere uccisa dalla guerra .
Piccole guerre coloniali avverranno ancora — diceva un altro signore — , ma guerre europee sono un non senso , un anacronismo , specialmente per il fatto tangibile , acquisito , pacifico — come dicono i legali — del maggior rispetto per la vita umana !
Ma c ' è dell ' altro : i governi a tipo ancora feudale , bisognerà che ci pensino due volte !
L ' Internazionale oggi è una potenza , specie in Germania .
Del resto il Kaiser , con tutti i suoi travestimenti un po ' medievali , è un garbato signore , un onesto , pacifico viaggiatore di commercio per gli articoli , made in Germany .
Io questi ragionamenti li sento ancor vivi all ' orecchio .
E chi non li ha sentiti ?
Per mio conto devo pur dire come in me — per quanto tutti i gigli e le rose della fede nel buon divenire umano sieno divenuti fieno e stabbio , era come una inconsapevole sensazione che i geni dei vari popoli d ' Europa fossero a tale grado di maturanza da potersi oramai equilibrare e compenetrare fra loro senza più ricorrere al giudizio di Dio o , meglio , del Diavolo , a quella assisi orribile che è la guerra .
Perciò era naturale che togliessi la parola al mio bellicoso scolaro , come a dirgli : Non faccia il letterato anche lei .
Qui , al Politecnico , di letterati ce n ' è uno , ed è di troppo !
Avevo lì i giornali del mattino , fra cui l ' Avanti !
, figlio cadetto del Vorwaerts .
Glielo buttai sul banco dicendo piano : Ecco , caso mai , i nuovi carabinieri e pompieri pel suo incendio .
Ora chi avrebbe pensato mai che dopo un mese — ma nemmeno !
— ciò che era fantastico , sarebbe divenuto realtà ?
La macchina del pensiero però in quella mattina era stata messa in moto e non era in mia facoltà l ' arrestarla .
I tumulti e le sommosse in Italia erano in quel giorno , 30 giugno , ancora in prima linea .
I giornali dell ' ordine un po ' deridevano le così battezzate repubbliche di Pinocchio , un po ' denunciavano le violenze , gli incendi , i saccheggi , i mezzi teppistici usati .
Se ne raccoglieva un senso — diciamolo pure — di pavore e di incertezza da parte delle classi dirigenti .
E su quel pavore tonava da Milano la voce del prof .
Benito Mussolini , direttore dell ' Avanti !
, per nulla intimidito , per nulla pentito : Ma questa era la guerra di classe !
la guerra non si fa coi guanti ; la teppa rappresenta gli eroici sanculotti della nuova rivoluzione .
Vi si preparassero i signori borghesi !
Allora è sempre la guerra — pensavo — , cioè , se non è zuppa , è pan bagnato .
Di queste cose m ' intrattenevo nel mese di luglio — quando il sipario dell ' orrenda tragedia europea non era ancora levato — con l ' amico Renato Serra , qui in Bellaria , lungo la riva del mare .
Renato Serra — non se ne dolga l ' amico , restìo ad ogni lode — è una delle più luminose intelligenze che io abbia avuto la ventura di conoscere in questi ultimi tempi ; e se le cose non andassero così come vanno , il suo posto dovrebbe essere ben altro che in una deserta biblioteca di Romagna !
Egli si trova oggi in tutta piena giovinezza : alto , quasi atletico , quasi imberbe , coi nervi molto a posto ( non come i miei ) : porge tuttavia , a prima vista , l ' impressione di un ragazzone riguardoso e quasi timido .
Ma quando guizza la spada del suo pensiero , timido e riguardoso nei giudizi diventa invece chi l ' ascolta .
Non che egli sia o folgorante parlatore o dialettico .
È persuasivo perchè è profondo , arrendevole , umano .
Parla pianamente con spiccata cadenza romagnola , chiudendo un po ' le palpebre quasi a meglio concentrare la sua imagine di pensiero : spesso un impercettibile sorriso !
Dà piacere accostarsi a lui .
Nella sua città di Romagna lo chiamano semplicemente , Renato .
Ama di vivere col popolo , ma non beve il gran vino del popolo , perchè egli è bevitore d ' acqua .
Adora nostalgicamente la Romagna e il suo popolo , benchè il popolo non sospetti affatto chi sia Renato .
Veniva spesso a sorprendermi , sfolgorando nella bicicletta lucida , con quel suo sano affettuoso sorriso , sotto il gran sole .
Eravamo così lontani dalla guerra che si faceva la psicologia dei fatti del giugno , specialmente in Romagna .
Era stata allora chiamata sotto le armi una classe , e pareva imminente un nuovo sciopero dei ferrovieri .
Le nostre osservazioni non erano troppo liete .
— Mussolini — diceva Serra — è un romagnolo di schietto temperamento rivoluzionario , un sincero .
Potrà spiacere , in segreto , anche a qualcuno dei suoi , ma ha il merito di avere dissipato un equivoco in cui ci cullavamo : esiste realmente in Italia uno stato rivoluzionario .
E mi narrava anche come molti in Romagna , socialisti en amateurs , rimasero un po ' atterriti vedendo il volto della rivoluzione !
Libertà , libertà !
Cosa ?
Così , libertà !
Come tante volte , in Romagna , nei tempi dei governi passati : Libertà , Libertà !
Gente armata sbucava da non so dove domandando , libertà !
In tale caso — dicevo io — la pace goduta fino ad ora è stata comperata dall ' on .
Giolitti .... Alcune constatazioni erano anche più tristi .
Lo Stato ?
Ecco il nemico !
Si ubbidisce , in Italia , allo Stato per necessità , per paura , come al tempo dei cessati governi : ma il padrone morale è un altro .
Si discuteva , sottilizzando un po ' , sopra i due termini , rivoluzione o guerra civile ?
Un contrasto di idealità può portare alla rivoluzione , che può essere anche un bene .
Ma oggi si tratta piuttosto di un contrasto economico .
Borghesia e proletariato , si trovano , per chi bene osservi , sul medesimo piano morale .
A me pareva molto opportuno rilevare questa distinzione , non ben veduta , forse , dalla sincerità del prof .
Mussolini .
Ma Renato Serra trovava che era del tutto inutile proclamare una verità a cui nessuno avrebbe prestato fede .
Così si parlava , tanto si era lontani dalla idea della guerra .
Era così sereno il mare in quei giorni !
Tanta vita allegra e spensierata fioriva lunghesso il mare !
Sul mondo , d ' improvviso , è apparso lo spettro immane della Guerra .
Oh , non mai più terribile cometa vide il mondo !
Il Vescovo ordinò ai devoti le orazioni pro tempore belli : in tutta l ' Italia si tennero comizi popolari contro la guerra .
Ma le preghiere pro tempore bellinon valsero più degli ordini del giorno nei comizi .
Si sono udite voci strane , incredibili !
Siccome il capitalismo è internazionale ed è danneggiato dalla guerra , così fu proposta una momentanea alleanza fra capitalismo e proletariato che pure è internazionale ed è danneggiato dalla guerra .
Si sono adombrati i fatti alla maniera così derisa dei vecchi tempi , quando non esisteva ancora il materialismo storico e la critica positiva : cioè si diede tutta la colpa al Kaiser , alla bellicosità del figlio del Kaiser : Tisza , Francesco Giuseppe , la casa Krupp , il Papa , i fornitori di muletti e di buoi ... Come la guerra di Ilion , cagionata dalla vendetta di Menelao e dall ' isterismo di Elena .
Milano , 2 agosto : Io sono passato , come un ' oca , per tante fasi politiche !
ma mi conforta che molte saranno state le oche come me .
Il 2 agosto , ero per breve tempo di ritorno a Milano : una domenica asfissiante , deserta .
Il sole aveva riflessi quasi cinerei .
Mi imbatto nel sig .
H un vecchio barbuto germanico .
Egli mi assicura che la Germania non vuole il Cosacco a Berlino .
Egli ne è fieramente impressionato .
— La cosa è terribile !
Noi non vogliamo il Cosacco a Berlino !
Voi , tedeschi , andate per tutto il mondo !
così se anche i Russi vanno a Berlino .... Ma non dissi codesto .
Dissi invece : — Ne è proprio certo lei che il Cosacco andrà a Berlino ?
— Da qui a tre anni , certissimo !
La Francia come una meretrice , seduta sulle ginocchia del Cosacco , lo accarezza , lo ubbriaca , gli dice : Dà per me una pugnalata alla Germania .
Aspetta tre anni !
dice il Cosacco .
Ma noi siamo pronti oggi !
Il paragone non manca di qualche verità .
Il signor H batte poi queste parole , in buon italiano , sulla incudine metallica dell ' accento teutonico in modo impressionante .
Mi dispiega poi un articolo del Corriere della Sera .
Mi fissa , quasi minaccioso , col bianco de ' suoi occhi azzurri .
Il Governo italiano ha proclamato la neutralità !
Anche il Corriere , il giornale dei benpensanti , il sostenitore , fino a ieri , della Triplice , approva la neutralità !
( Avevo veduto il Secolo e l ' Avanti !
che sostenevano la neutralità ) .
Dissi : — Anche il Corriere della Sera ?
Impossibile .
Mi squinternò il foglio : — Legga quest ' articolo dell ' on .
Torre ... !
Aveva due occhiacci il signor H !
— Non c ' è niente da dire — risposi un po ' impacciato .
— Così che Avanti !
Secolo , Corriere , si trovano per la prima volta in congiunzione .
È ben strano !
— Niente strano !
Prevedibile pur troppo !
Ma è il più pericoloso giro di walzer che abbia fatto l ' Italia !
Dunque , l ' Italia neutrale , Inghilterra contro .... — Ah , questo è impossibile !
— risposi subito con premura , anche per non raccogliere quell ' affare del giro di walzer .
— L ' Inghilterra , gente pratica , fare la guerra ?
Impossibile !
e poi — pensavo — cane non mangia cane .
— Possibilissimo !
La Germania perderà forse per mare : ma si batterà , oh , in maniera formidabile .
Mi pare di vedere una lagrima diffondersi su quelle pupille d ' acciaio del signor H .
— Senta , signor H , dissi — mi pare che in questo momento , dipenda dal loro Kaiser volere la pace o la guerra .
La Serbia si è umiliata .... Il nostro Kaiser è cavalleresco e fedele .... — dice il signor H con intenzione non dubbia .
Ho capito : torniamo ai giri di walzer : e mi sento quasi sollevato quando il signor H mi saluta .
Mi pare tutto un sogno : Penso al solito serpente di mare , che pescano i giornali quando è l ' estate .
Mi viene anche in mente di andare a Mombello a domandare al prof .
Antonini , che mi onora della sua benevolenza : Che cosa succede nel manicomio del mondo , signor mio ?
