I .
La principessa di Roccasciano , sprofondata nella grande poltrona di velluto rosso , con uno scialle avvolto sul petto scarno e una coperta sulle gambe , dopo aver rimescolate lentamente le carte , posò sul tavolo dal tappeto verde il mazzo perchè il cavaliere Fornari lo tagliasse , e ricominciò la solita piccola partita con un ' esclamazione di profonda sfiducia .
— È inutile , non ho fortuna !
— Voi siete incontentabile , zia !
— rispose il cavaliere , annusando la presa che teneva ancora fra le dita .
— Se non ne azzecco neppur una !
... Se perdo da una settimana !
... Che ne dici di questo tabacco ?
Il cavaliere sospirò fortemente , socchiudendo gli occhi , con una contrazione dei muscoli del viso che finì in uno sternuto : — Ec ... cellente !
... In coscienza , però , voi non potete lamentarvi ; l ' altr ' ieri m ' avete vuotate le tasche !
— Una volta non fa legge !
Come all ' orologio scoccarono le due , la principessa parve in preda ad una inquietudine : guardava tutt ' intorno , sbagliava il suo giuoco .
Alla scampanellata che risuonò a un tratto : — Fanny , chi è ?
— gridò alla cameriera , impaziente .
E mentre il cavaliere salutava i nuovi venuti , il marchese Sanfilippo e il padre Agatino , che si disponevano in giro , la principessa pareva sulle spine , accumulava sviste su sviste , di sotto le carte faceva segni d ' intelligenza al marchese e al monaco , che rispondevano con altri piccoli cenni , come per dire : — Pazienza !
— Che seccatore !
Il cavaliere continuava a giuocare , non accorgendosi di niente .
— Che cos ' avete a desinare ?
— gli domandò il marchese , mandandolo via cogli occhi .
— Io ?
Nulla !
Un filo di spaghetti al sugo , un merluzzo , due cime d ' asparagi , una braciuola , mezzo pollo , un pan di Spagna ... La principessa adesso stava a sentire , estatica , cogli occhi luccicanti e la bocca socchiusa , dimenticando le carte nell ' ammirazione di quello stomaco fenomenale .
— Come t ' invidio !
Io non digerisco più !
— Oh , non è che mangi molto !
— disse il cavaliere , alzandosi a stento — Mangio come tutti gli altri galantuomini ; soltanto pretendo della roba buona .
È così difficile , oggi che ogni lavapiatti si dà l ' aria d ' un cuoco !
C ' è più del sugo , che è il sugo ?
Vi fanno invece una risciacquatura da guadagnarci un ' indigestione .
Voi sapete come si fa , il sugo ?
Si piglia la conserva di pomidoro ... E , avviato sul suo tema favorito , il cavaliere non trovava più il verso di smettere .
— Basta , per carità !
— l ' interruppe padre Agatino — Ce lo direte quest ' altra volta !
Appena quello fu andato via e la porta gli si richiuse dietro , la conversazione cessò .
Intorno al tappeto verde , con un mucchietto di biglietti dinanzi , gli occhi intenti , le faccie infocate , le mani nervose , quei tre rifacevano i loro conti , ripigliavano la partita interrotta la vigilia , non sapevano più staccarsi dai loro posti .
Ma l ' uscio di casa Roccasciano non stava mai chiuso dieci minuti di seguito , e ad ogni scampanellata i giuocatori sospendevano la partita , guardando la porta , inquieti .
Fanny , la cameriera , non annunziava nessuno , badando a pettinarsi , a lisciarsi , o a scherzare col servitore , col cuoco , con Agostino Giarrusso , il contabile ; e la gente , certe volte , andava via stanca di suonare , credendo che la casa fosse deserta .
Don Ferdinando , duca di Santa Cita , il cugino della principessa che veniva ogni giorno a desinare da lei dopo che il giuoco lo aveva ridotto povero in canna , scampanellava talmente forte ed a lungo , che tutti i servi correvano ad aprirgli ; ma i giuocatori non si prendevano soggezione di lui .
Lacero , unto , egli si metteva vicino alla cugina , e gli occhietti grigi gli si accendevano nella faccia scarna , covando i denari , seguendoli ardentemente nel loro peregrinare pel tavolo , dimenticando perfino la sua fame .
Nessuno diceva una parola , da principio .
In capo a un quarto d ' ora la principessa perdeva la testa , non distingueva più le carte , vedeva partire l ' uno dopo l ' altro i biglietti che teneva davanti ; padre Agatino diventava livido , convulso ; il marchese si abbatteva , accusava un forte dolor di capo , tentava di spegnere a furia di grandi bicchieri d ' acqua con anice l ' arsura che lo tormentava .
Poi cominciavano a lamentarsi , tutti allo stesso modo , di perdere , di perder sempre .
— Questo si chiama spogliar la gente !
— esclamava padre Agatino , irritatissimo .
— Dite a me ?
Non vi basta di portarmi via ogni cosa ?
Ancora un poco e dichiaro fallimento .
— Se fallirete , è colpa della vostra testa bislacca !
— E la vostra farina il diavolo la fa andare in crusca !
Gli animi si esasperavano ; il marchese accusava padre Agatino di rovinarsi con donna Rosalia , la sua ganza ; questi metteva in ridicolo la smania delle speculazioni con le quali il marchese minava la sua fortuna .
— Quanto avete guadagnato coi famosi agrumi ?
— Gli agrumi sono per terra ; ora ho aperta una fabbrica d ' agro cotto .
— E domandate dove sono le vostre vincite ?
La fabbrica se le mangia , col resto .
— E donna Rosalia vi ridurrà in camicia !
... — Ma dunque , son ' io che vinco ?
— chiedeva malinconicamente la principessa .
— Da un mese non vedo una carta !
Nondimeno continuavano , fino a sera , al lume delle candele , senza decidersi a smettere .
— Gli ultimi tre giri ?
— proponeva di tanto in tanto la principessa .
— Gli ultimi .
Finiti quelli , si guardavano in faccia .
— Un altro ?
— Un altro .
Così , ogni giorno la principessa andava a desinare un poco più tardi .
La sua tavola era sempre apparecchiata con molti posti ; ella aveva spesso dei commensali : ora il cavaliere Fornari , ora il marchese , ora qualche altro .
— È una cosa disperante , non ho più appetito !
E si rimpinzava di droghe , di digestivi , mangiava per forza , si levava di tavola più disgustata di prima .
Invece il duca di Santa Cita diluviava per due , con un appetito insaziabile ; restava a tavola a fare il chilo , allentando le cinghie dei calzoni e del panciotto , pel troppo cibo .
La principessa andava a buttarsi un istante sul letto , ma non le davano il tempo di pigliar riposo .
Appena notte , cominciava a venir gente : una processione continua di persone di ogni genere : vecchi abituati a prendere il caffè da lei e a sonnacchiare sui divani , lunghi sdraiati , con un sigaro spento fra le labbra : intere famiglie che prendevano posto intorno al tavolo del sette e mezzo , o della tombola , o della bassetta , secondo la stagione , o si sparpagliavano per le vaste sale dell ' antico palazzo , come in casa propria , disponendo il modo di passar la sera ; e poi certe figure enimmatiche , provinciali , forestieri che nessuno sapeva chi fossero , neppure la padrona di casa , la quale intanto stava sulle spine , annoiandosi al giuoco piccolo , andando di tanto in tanto a dare una capatina nella stanza appartata dove il marchese , padre Agatino , il dottor Felicetta e qualche altro facevano la forte partita a primiera .
— Principessa , non giuocate ?
— Come fare , con tutta questa gente ... — Un giro soltanto !
Lei non sapeva resistere alla tentazione , perdeva , tornava in salotto tutta turbata , restava un istante per scomparire nuovamente e ritornare a pigliar posto al tavolo della tombola , nascondendo male la sua contrarietà .
— Non capisco come possiate divertirvi a questo giuoco !
— diceva a donna Cecilia Morlieri , mettendosele a fianco .
— Il più bel giuoco è quello a cui si vince !
Come donna Cecilia era in istrettezze , da tanto che s ' era divisa dal marito , comperava una sola cartella per volta , non arrischiava mai più di due soldi e lasciava il suo posto appena aveva una vincita , anche minima .
— Il bel giuoco dura poco !
Dall ' altro lato del tavolo Giorgio Furleo e la signorina Marco giuocavano in società , ogni sera , da parecchi anni .
— Come sono seccanti !
— diceva la baronessa de Fiorio alla vicina , in modo che tutti la sentivano .
— È una cosa che sta malissimo , e se le mie figliuole si permettessero altrettanto , io le piglierei a scapaccioni , dinanzi a chiunque !
— rispondeva la Giordano , per fare intendere che le sue ragazze avevano tutt ' altra educazione .
Intanto , esse erano circondate da tutti i giovanotti della società .
Angiolina , la più piccola , benchè sembrasse ancora una bambina , teneva fronte ai più arditi ; Antonietta rispondeva alle occhiate del tenente Costanzo , di nascosto , perchè sua madre non lo trovava un partito abbastanza vantaggioso .
— Se ti vedo ancora attorno quel pezzente !
... Uno che non si sa come nasce !
... E andava a mettersi accanto alla marchesa Sanfilippo , alla contessa Vita , alle signore titolate , per prendersela colla padrona di casa : — Già , la colpa è tutta della principessa .
Che rispetto volete che s ' abbia , quando si danno certi esempi !
... Lei non vive che per il giuoco , il cugino mangia alle sue spalle , chi va e chi viene !
... — Grazie !
— diceva il cavaliere Fornari al cameriere , allontanando il vassoio col gesto .
— In fatto di liquori , non mi contento che della mia sciartrosa .
Oggi , sotto un cartellino fiammante , vi danno un po ' d ' acqua inzuccherata ... E si voltava a criticare la composizione dei menus del Grande Albergo con Filippo Mordina , un povero diavolo sul cui viso magro e patito si leggeva la fame .
— Non pensa che a mangiare e a bere !
— faceva osservare il professor Quartini al pretore Restivi .
— Ma il pretore Restivi , rincantucciato nell ' angolo del divano , con la testa reclinata sulla spalliera , dava al suo interlocutore uno sguardo spento , fra le palpebre socchiuse , poi le richiudeva nuovamente e ripigliava il sonno interrotto .
Dall ' altro lato del divano , don Felice Giordano sonnacchiava anche lui , quando sua moglie veniva a destarlo bruscamente , sul punto di andar via : — Che modo è questo di stare in società ?
Dove hai imparato l ' educazione ?
... A poco a poco la gente se ne andava e le sale restavano vuote , illuminate a giorno , nella notte alta .
Nella stanza dei giuocatori le candele finivano di consumarsi , con una fiamma lunga , rossastra , illuminante le faccie gialle o infocate .
La principessa trangugiava la terza o la quarta tazza di caffè .
Al profondo russare del Restivi rispondeva in cadenza , come un ' eco , il ronfo leggiero , inquieto , del cameriere nell ' anticamera .
II .
Alla luce del giorno , i guasti prodotti nella casa della principessa apparivano da ogni parte .
Sui divani , sulle poltrone , il grasso delle capellature aveva messo delle macchie nerastre nel rosso cupo , nel giallo , nell ' azzurro delle stoffe , i cui piccoli strappi andavano allargandosi , scoprendo qua e là la ruvida tela ; i tappeti erano costellati di sputacchiature , cosparsi di mozziconi di sigari calpestati , di fiammiferi spenti , di ogni sorta di residui ; le dorature delle porte si discrostavano ; le tende cadevano a lembi ; le seggiole zoppicavano ; nell ' anticamera i mattoni rotti , distaccati , risuonavano sotto i passi : una rovina lenta e continua .
— Un giorno o l ' altro bisognerà rifare ogni cosa !
E chiusa nella sua camera , insieme coll ' amministratore , una bella mattina la principessa si occupava finalmente dei suoi affari .
— Avete fatto i conti della Falconara ?
— Principessa , non ho avuto tempo .
Sa che il mio romanzo è cominciato a pubblicarsi nell ' appendice dell ' Imparziale ?
— E le cambiali ?
Ma don Peppino , col capo alla letteratura , non sapeva mai la situazione precisa della casa , e chiamava Agostino Giarrusso , il contabile , per esserne informato .
— Le cambiali di Strignoni scadono il mese venturo ; quelle della Banca l ' altro mese .
Si farà un estratto dell ' appendice : la principessa deve promettermi di leggerlo , assolutamente !
— Sentite , ho bisogno di denari .
Allora don Peppino lasciò da parte il romanzo .
— Denari ?
Dove vuole ch ' io li prenda ?
La proprietà è tutta ipotecata , i creditori non si possono tenere a bada , le terre deperiscono per mancanza di migliorie ... — Ma l ' anno scorso ... — L ' anno scorso ?
Sa di quanto è cresciuto il passivo , in quest ' anno ?
Di trenta mila lire ... Sotto l ' impressione di quelle cifre , la principessa si disturbava , sinceramente contristata dello sperpero della sua fortuna .
— Come si fa , un rimedio ... A un tratto , risuonò il campanello .
— Padre don Agatino — annunziò la cameriera .
Allora la principessa non resse più .
— Fate , fate voi , don Peppino .
Vi do carta bianca .
Mi raccomando , trovatemi denaro .
Scusate , mi aspettano ... — Vendiamo ?
— proponeva don Peppino trattenendola .
— Sì , sì ; fate voi ... — E senta ... verrà alla Filodrammatica ?
Ci sarà una cosuccia mia : La moglie del vedovo , una farsa brillantissima ... Padre Agatino , appena vide comparire la principessa , agitò in aria un fogliolino di carta giallastra .
— Questa volta non può fallire ; tre numeri d ' oro !
— Sentiamo , sentiamo — disse l ' altra , cupidamente ansiosa .
— Otto , quarantadue e sessanta !
La principessa chiamò il duca di Santa Cita perchè andasse a giuocarle i numeri .
— Quant ' è la posta ?
— Mettici due onze .
Si possono vincere trentamila lire ?
— Non sapete fare il conto ?
— Mi confondo ... Trentamila lire , però , sarebbe una bella vincita !
... Vinceremo , Ferdinando ?
... Don Ferdinando andò a giuocare per conto suo quelle venticinque lire alla Birreria .
— La ricevuta ?
— chiese più tardi la principessa .
— L ' ho messa da parte ... E come la speranza della vincita la riconfortava , ogni traccia di rimorso si dissipava dall ' animo suo , e tornava alle carte con lena rinnovellata .
III .
A carnevale , ogni anno , le frequentatrici del palazzo Roccasciano assediavano di preghiere la principessa , perchè aprisse le sue sale a qualche ballo .
