I .
Ella guardava il fragile fiore che si agitava nelle mani del bel principe : e un sottile brivido di terrore la invadeva lentamente .
Ora il bel principe indifferente e freddo aveva fissato il fiore , quasi avesse voluto contarne i petali bianchi , dove si contiene la parola del destino , e avendo cavato dalla tasca un portafoglino molle , di seta rosea , accorciò il gambo del fiore , e lo chiuse fra le pieghe , come in una custodia dolce e sacra .
Miss Daisy aveva seguito con lo sguardo tutto ciò , e quando vide sparire il fiore , e poi sparire , nella tasca del petto , la sua rosea custodia , ella ebbe un lieve sospiro di sollievo .
— Morirà , morirà : ha trovato la sua tomba — ripetette , quasi macchinalmente , la fanciulla inglese .
— Tanto vi fa spavento , la morte ?
— dimandò don Francesco .
— No : niente — diss ' ella , profondamente .
— Parlavamo della morte — soggiunse lui .
E si voltò nel medesimo tempo , quasi per istinto , verso donna Clara , che giungeva , tutta rosea , tutta gloriosa , al braccio di Haiduck .
— Della morte ?
— esclamò donna Clara , scoppiando a ridere .
— Sì — disse il bel principe , andando con lo sguardo da Daisy a donna Clara , dal fragile stelo di creatura bionda , al fiore magnifico di bellezza bruna , guardando le due ragazze , senza un sorriso , freddamente e serenamente — della morte .
Ho proposto qui , a miss Daisy , di considerarci come se fossimo in punto di morte e di confessarci l ' un all ' altro , come gli antichi cristiani .
— E non ha voluto ?
— disse donna Clara , aggrottando lievemente le sopracciglie imperiose .
— Non era possibile ; — soggiunse il principe — miss Daisy non ha peccati da confessare .
— E lei , principe ?
— Io ?
Ne ho troppi : e non poteva far inorridire il confessore .
Venite via , Haiduck : lasciamo sole queste signorine .
Esse hanno bisogno di parlare male di noi .
E il bel principe indifferente fece un gran saluto , infilò il suo braccio sotto a quello del brillante ufficiale ungherese e lo trascinò via .
Ora le due ragazze sedevano sul divano , l ' una accanto all ' altra ; con le braccia prosciolte , con le dita che mollemente stringevano il ventaglio .
Sembravano ambedue molto stanche , come affrante : e il silenzio si prolungava fra loro .
Quasi parea che l ' una avesse dimenticata la presenza dell ' altra , lontane ambedue le mille miglia , perdute , ognuna , nel suo sogno , dove la musica lontana faceva come da cullamento .
Miss Daisy era diventata di nuovo così pallida , che era vinto il roseo smorto del suo viso : e la trionfante fanciulla bruna , accanto a lei , piegava la testa , come vinta dal sogno .
— Sei stata alla Trinità dei Monti ?
— domandò donna Clara a miss Daisy , improvvisamente .
— Oh no !
— rispose miss Margherita , negando vivamente — oggi , poi , no .
— E perchè ?
— Perchè non vado mai in chiesa , quando la sera vado al ballo .
— Siete strane , voi altre inglesi .
Che ci entra il ballo con la chiesa ?
— Appunto per questo .
Bisogna seguire una linea sola , nella vita , Clara : e non piegare mai .
— Il ballo non è un ' empietà , Daisy .
— Ma non è neppure una preghiera .
Bisogna esser logici .
— Oh , che bizzarra gente siete , Daisy !
Non fate che degli assiomi .
Follie , non ne fate mai ?
— Sempre logicamente .
Facciamo la follia , con tutte le forme necessarie ; e andiamo sino in fondo .
— Sino in fondo ?
— domandò donna Clara , vagamente preoccupata .
— Così — ribattè miss Daisy .
Donna Clara si passò la mano guantata sulla pura fronte , quasi per diradare una nuvola del suo spirito .
E , subito , sorrise .
— È vero , noi mescoliamo troppo le cose allegre e le cose serie — disse , sorridendo , ancora ; — ma ciò non è spiacevole , certo .
Tu intanto , Daisy , ami molto l ' Italia .
— Molto , molto .
— Malgrado le nostre incoerenze ?
— Malgrado tutto .
— E perchè non ti mariti qui , o Margheritina piccola ?
— Perchè ?
Per questo .
— Tu non hai voluto Guido Arezzo .
— È lui che non mi ha voluta — disse l ' inglese , abbozzando un pallido sorriso .
— Ma che , ma che !
Egli lo ha detto a Ferdinando , mio fratello .
Perchè non lo hai voluto , Guido Arezzo ?
— Perchè non mi amava , Clara .
— Non ti amava , non ti amava ?
Ma come lo sai , che non ti amava ?
— Lo so .
— Gli uomini dicono tante bugie !
— Non a me ; io capisco le bugie .
— Oh , poverina , non dirlo , che le capisci !
Gli uomini c ' ingannano sempre , quando ci amano e quando non ci amano .
— Io capisco le bugie — ribattè miss Daisy , ostinandosi , crollando il capo , come se nulla valesse a persuaderla .
— E dici , cocciutella cara , che Guido Arezzo non ti amava ?
— Non mi amava .
Ma non mentiva neppure : diceva che nel matrimonio non è necessaria la passione .
— E tu credi che sia necessaria , Daisy ?
— Lo credo .
— Quante sei romantica , Daisy !
— Sono romantica : e ciò non mi dà fastidio .
— Sicchè , Daisy , tu devi fare il romanzo , quando ti mariterai ?
— Già .
— E forse rimarrai zitella .
— Così credo .
— Gli uomini di adesso sono aridi come il sughero : non sanno nulla di passione e di romanzo .
Tu rimarrai zitella .
— Tanto meglio .
— E io mi mariterò male — mormorò donna Clara , chiudendo e schiudendo il suo ventaglio di piume .
— Perchè , male ?
— Perchè ho bisogno di tanti quattrini , di tanti quattrini , che nulla più — disse ancora la buona fanciulla , ingenuamente , vagamente , quasi parlando in sogno .
— Quattrini ?
— Già .
Chissà chi mi daranno !
Forse un vecchio conte tedesco , che ha un castello , laggiù , e a cui i servi danno dell ' Altezza Serenissima ; forse qualche vecchio principe svedese ; un industriale lombardo , che diventerà barone , quando mi sposerà ; o qualche milionario calabrese .
Chissà , chissà ... — Tu non hai volontà ?
— dimandò miss Daisy , guardandola negli occhi — tu non vorresti alcuno , tu , una persona di tuo gusto , di cui fossi innamorata , o una persona per cui tu avessi una irresistibile simpatia ?
— Io ?
— disse donna Clara .
— Tu , tu .
Noi altre ragazze abbiamo un tipo ideale , abbiamo una figura in cui vivono tutti i nostri sogni .
Anche tu devi averla .
Donna Clara si era fatta pensosa : e una lieve ombra di malinconia le si era diffusa sulla faccia : la bella bocca , rossa come un melograno , aveva una piega infantile di dolore .
— Un sogno ... un sogno ... — mormorò lei — chi racconta i suoi sogni ?
— I sogni sono la vita — pronunziò gravemente e dolcemente miss Daisy .
— Sogno anche io ; — disse la fanciulla bruna — ma temo di mettere un nome ai miei sogni ; temo che essi siano troppo belli e troppo indimenticabili , e mi rendano profondamente infelice .
Un gran pallore terreo le si diffuse sul volto , le lagrime salirono agli occhi : ella tremò , come se allora dovessero squassarla i più disperati singulti .
Non pianse , però : arrossì di nuovo , si ricompose , sorrise .
— Raccontami i tuoi sogni , Daisy , giacchè tu confessi di essere romantica .
Io sono una creatura secca e dura , che ho bisogno di denari e che non devo sognare .
Dimmi il nome della persona che vuoi sposare , Margherita .
— Non esiste — disse la creatura pallida e bionda — non esiste .
— Cattiva , che non vuoi dirmi nulla !
— Non esiste .
Se esistesse ... — Che faresti ?
— Andrei a lui francamente e gli direi : ti amo .
— E se egli non ti amasse ?
— Morirei .
— Non parlare di morte , mi sgomenti : voi altre inglesi siete capaci di tutto .
— Non ti spaventare — disse miss Daisy , sorridendo un poco .
— Il cavaliere del mio cuore non è giunto ancora .
E si guardarono , affettuosamente , come due amiche che si sono detto tutto , tenendo ognuna per sè il segreto .
La gente cominciava ad uscire dal ballo e passava innanzi a loro : qualche conoscenza , qualche amica si fermava un momento , scambiava qualche parola con le due fanciulle e andava via .
A un tratto , nel salone da ballo , una dama comparve , donna Maria di Lanciano : una dama alta e snella , dal busto lungo e fine , dalle braccia magnifiche , dal collo grasso .
I fulvi capelli erano rialzati sul capo , in una densa massa corruscante : e un diadema ducale , a stelle , vi scintillava .
Ella vestiva di nero , cosa strana , in un ballo : un lungo strascico di amoerro nero ondeggiava dietro , con onde cupe .
Una collana di brillanti scintillava sul petto : e le maniche erano soltanto due fitte strisce di brillanti , che reggevano il vestito sulle spalle nude .
La bocca grande ed espressiva scopriva i denti brillanti , simili a quelli di Berenice , nella novella di Edgardo Poe .
Gli occhi verdi , assai verdi , erano profondi di luce smeraldina .
Ella era ferma , sotto l ' arco della porta — e non parlava , sorrideva a qualcuno , che era ancora nel salone da ballo .
Questo qualcuno la raggiunse , le offri il braccio , muto , guardandola negli occhi , guardandola nel sorriso .
Era don Francesco .
Lentamente , ma senza parlare fra loro , don Francesco , il bel principe indifferente e freddo , donna Maria di Lanciano , la bella dama vestita di nero , passarono innanzi alle due fanciulle , senza salutarle , senza vederle : se ne andarono , muti , uniti dalla lieve catena del braccio , ma così uniti , così uniti che nulla parea potesse mai mai dividerli .
Le due fanciulle si guardarono in viso — e si trovarono egualmente , mortalmente pallide .
II .
Mentre don Francesco , sdraiato sopra un lungo e largo divano della sua stanza da toletta , fumava una sigaretta , le tre lettere giacevano accanto a lui , sopra un vassoino di argento , sopra un tavolinetto di lacca .
Due lettere erano grosse , voluminose , suggellate : la terza era un semplicissimo e piccolissimo biglietto da visita , chiuso frettolosamente in una busta .
Don Francesco guardava le tre lettere , con l ' occhio indolente e stanco , e ritornava alla sua sigaretta , crollando il capo , come se si volesse staccare da tutte le noie umane .
Per un momento , prese il piccolo biglietto da visita , chiuso nella busta e lo guardò , esitando : cercò financo di leggerlo , senz ' aprirlo .
Ma non vi arrivò , posò la letterina di nuovo , cercò di riaddormentarsi , in quel torpore dolce della volontà , che era il suo stato abituale .
Pure le tre lettere erano lì , immobili , ma quasi vive , quasi personificate in coloro che le avevano scritte : ed egli rivedeva un volto pallido dai lunghi capelli , di un biondo smorto , rivedeva un vivido volto dagli occhi neri e dalle labbra simili al fiore del melograno , rivedeva quei due occhi così pieni di conturbante luce smeraldina : e per sottrarsi all ' incubo di queste tre figure , che si soprapponevano , l ' una all ' altra , egli stese la mano e aprì una delle lettere .
Oggi io sposo il principe di Schillingfurst ; — scriveva la fanciulla — nel medesimo giorno , tutti tre i matrimoni .
Io debbo sposare questo vecchio principe innanzi all ' ufficiale dello Stato Civile , e innanzi alle due chiese , la cattolica romana e la protestante .
Per tre volte dovrò dire di sì , dovrò dire che sono contenta di sposare questo vecchio tedesco , che sono contenta di seguirlo , laggiù , nel suo castello , dove saremo , è vero , sudditi e tributari della Germania , ma dove i contadini , e i servi , e i visitatori ci daranno dell ' altezza Serenissima .
Mamma è contenta , poichè il mio matrimonio e la mia partenza , la tranquillizzano sul mio avvenire e le preparano una seconda gioventù , piena di libertà e piena di allegrezza : chi si rammenterà che donna Olimpia di Nerola , ha una figliuola maritata ?
Ed Ella stessa sarà assai felice , quando potrà dire , con quella disinvoltura signorile che la distingue : mia figlia , la principessa regnante di Schillingfurst .
Anche Ferdinando , mio fratello , è contento : poichè pare che intorno al mio castello , vi siano delle bellissime caccie , e lo sapete , egli adora le grandi caccie , all ' antica : e , d ' altronde , quante volte egli fingerà di partire per Schillingfurst , e andrà a Nizza , o a Trouville , a Lucerna , o in Iscozia !
Una sorella lontana è il pretesto per tutte le scappate : e Ferdinando è contento .
Anche il mio fidanzato , il principe di Schillingfurst , è contento : è vecchio , ma non ne ha tanto l ' aria : ha vissuto assai tempo a Parigi , ha mangiato colà molto danaro e adesso vuol dare una principessa regnante ai felici popoli di Schillingfurst , vuol avere degli eredi , vuol finir bene , ecco tutto .
Io sono la sua fine : e per una fine , mi trova abbastanza graziosa .
