I .
Come andò che Maestro Ciliegia , falegname trovò un pezzo di legno che piangeva e rideva come un bambino .
— C ' era una volta .... — Un re !
— diranno subito i miei piccoli lettori .
— No , ragazzi , avete sbagliato .
C ' era una volta un pezzo di legno .
Non era un legno di lusso , ma un semplice pezzo da catasta , di quelli che d ' inverno si mettono nelle stufe e nei caminetti per accendere il fuoco e per riscaldare le stanze .
Non so come andasse , ma il fatto gli è che un bel giorno questo pezzo di legno capitò nella bottega di un vecchio falegname , il quale aveva nome mastr ' Antonio , se non che tutti lo chiamavano maestro Ciliegia , per via della punta del suo naso , che era sempre lustra e paonazza , come una ciliegia matura .
Appena maestro Ciliegia ebbe visto quel pezzo di legno , si rallegrò tutto ; e dandosi una fregatina di mani per la contentezza , borbottò a mezza voce : — Questo legno è capitato a tempo ; voglio servirmene per fare una gamba di tavolino .
— Detto fatto , prese subito l ' ascia arrotata per cominciare a levargli la scorza e a digrossarlo ; ma quando fu lì per lasciare andare la prima asciata , rimase col braccio sospeso in aria , perchè sentì una vocina sottile sottile , che disse raccomandandosi : — Non mi picchiar tanto forte !
  — Figuratevi come rimase quel buon vecchio di maestro Ciliegia !
Girò gli occhi smarriti intorno alla stanza per vedere di dove mai poteva essere uscita quella vocina , e non vide nessuno !
Guardò sotto il banco , e nessuno : guardò dentro un armadio che stava sempre chiuso , e nessuno ; guardò nel corbello dei trucioli e della segatura , e nessuno ; aprì l ' uscio di bottega per dare un ' occhiata anche sulla strada , e nessuno .
O dunque ?
... — Ho capito ; — disse allora ridendo e grattandosi la parrucca — si vede che quella vocina me la son figurata io .
Rimettiamoci a lavorare .
  — E ripresa l ' ascia in mano , tirò giù un solennissimo colpo sul pezzo di legno .
— Ohi !
tu m ' hai fatto male !
— gridò rammaricandosi la solita vocina .
Questa volta maestro Ciliegia restò di stucco , cogli occhi fuori del capo per la paura , colla bocca spalancata e colla lingua giù ciondoloni fino al mento , come un mascherone da fontana .
Appena riebbe l ' uso della parola , cominciò a dire tremando e balbettando dallo spavento : — Ma di dove sarà uscita questa vocina che ha detto ohi ?
... Eppure qui non c ' è anima viva .
Che sia per caso questo pezzo di legno che abbia imparato a piangere e a lamentarsi come un bambino ?
Io non lo posso credere .
Questo legno eccolo qui ; è un pezzo di legno da caminetto , come tutti gli altri , e a buttarlo sul fuoco , c ' è da far bollire una pentola di fagioli .... O dunque ?
Che ci sia nascosto dentro qualcuno ?
Se c ' è nascosto qualcuno , tanto peggio per lui .
Ora l ' accomodo io !
  — E così dicendo , agguantò con tutt ' e due le mani quel povero pezzo di legno , e si pose a sbatacchiarlo senza carità contro le pareti della stanza .
Poi si messe in ascolto , per sentire se c ' era qualche vocina che si lamentasse .
Aspettò due minuti , e nulla ; cinque minuti , e nulla ; dieci minuti , e nulla !
— Ho capito — disse allora sforzandosi di ridere e arruffandosi la parrucca — si vede che quella vocina che ha detto ohi , me la son figurata io !
Rimettiamoci a lavorare .
  — E perchè gli era entrato addosso una gran paura , si provò a canterellare per farsi un po ' di coraggio .
Intanto , posata da una parte l ' ascia , prese in mano la pialla , per piallare e tirare a pulimento il pezzo di legno ; ma nel mentre che lo piallava in su e in giù , sentì la solita vocina che gli disse ridendo : — Smetti !
tu mi fai il pizzicorino sul corpo !
— Questa volta il povero maestro Ciliegia cadde giù come fulminato .
Quando riaprì gli occhi , si trovò seduto per terra .
Il suo viso pareva trasfigurito , e perfino la punta del naso , di paonazza come era quasi sempre , gli era diventata turchina dalla gran paura .
II .
Maestro Ciliegia regala il pezzo di legno al suo amico Geppetto , il quale lo prende per fabbricarsi un burattino maraviglioso , che sappia ballare , tirar di scherma e fare i salti mortali .
In quel punto fu bussato alla porta .
— Passate pure , — disse il falegname , senza aver la forza di rizzarsi in piedi .
Allora entrò in bottega un vecchietto tutto arzillo , il quale aveva nome Geppetto ; ma i ragazzi del vicinato , quando lo volevano far montare su tutte le furie , lo chiamavano col soprannome di Polendina , a motivo della sua parrucca gialla , che somigliava moltissimo alla polendina di granturco .
Geppetto era bizzosissimo .
Guai a chiamarlo Polendina !
Diventava subito una bestia , e non c ' era più verso di tenerlo .
— Buon giorno , mastr ' Antonio , — disse Geppetto .
— Che cosa fate costì per terra ?
— Insegno l ' abbaco alle formicole .
— Buon pro vi faccia .
— Chi vi ha portato da me , compar Geppetto ?
— Le gambe .
Sappiate , mastr ' Antonio , che son venuto da voi , per chiedervi un favore .
— Eccomi qui , pronto a servirvi , — replicò il falegname rizzandosi su i ginocchi .
— Stamani m ' è piovuta nel cervello un ' idea .
— Sentiamola .
— Ho pensato di fabbricarmi da me un bel burattino di legno : ma un burattino maraviglioso , che sappia ballare , tirar di scherma e fare i salti mortali .
Con questo burattino voglio girare il mondo , per buscarmi un tozzo di pane e un bicchier di vino : che ve ne pare ?
— Bravo Polendina !
— gridò la solita vocina , che non si capiva di dove uscisse .
A sentirsi chiamar Polendina , compar Geppetto diventò rosso come un peperone dalla bizza , e voltandosi verso il falegname , gli disse imbestialito : — Perchè mi offendete ?
— Chi vi offende ?
— Mi avete detto Polendina !
— Non sono stato io .
— Sta ' un po ' a vedere che sarò stato io !
Io dico che siete stato voi .
— No !
— Sì !
— No !
— Sì !
  — E riscaldandosi sempre più , vennero dalle parole ai fatti , e acciuffatisi fra di loro , si graffiarono , si morsero e si sbertucciarono .
Finito il combattimento , mastr ' Antonio si trovò fra le mani la parrucca gialla di Geppetto , e Geppetto si accòrse di avere in bocca la parrucca brizzolata del falegname .
— Rendimi la mia parrucca !
— gridò mastr ' Antonio .
— E tu rendimi la mia , e rifacciamo la pace .
  — I due vecchietti , dopo aver ripreso ognuno di loro la propria parrucca , si strinsero la mano e giurarono di rimanere buoni amici per tutta la vita .
— Dunque , compar Geppetto , — disse il falegname in segno di pace fatta — qual è il piacere che volete da me ?
— Vorrei un po ' di legno per fabbricare il mio burattino ; me lo date ?
  — Mastr ' Antonio , tutto contento , andò subito a prendere sul banco quel pezzo del legno che era stato cagione a lui di tante paure .
Ma quando fu lì per consegnarlo all ' amico , il pezzo di legno dette uno scossone , e sgusciandogli violentemente dalle mani , andò a battere con forza negli stinchi impresciuttiti del povero Geppetto .
— Ah !
gli è con questo bel garbo , mastr ' Antonio , che voi regalate la vostra roba ?
M ' avete quasi azzoppito !
... — Vi giuro che non sono stato io !
— Allora sarò stato io !
... — La colpa è tutta di questo legno .... — Lo so che è del legno : ma siete voi che me l ' avete tirato nelle gambe !
— Io non ve l ' ho tirato !
— Bugiardo !
— Geppetto , non mi offendete : se no vi chiamo Polendina !
... — Asino !
— Polendina !
— Somaro !
— Polendina !
— Brutto scimmiotto !
— Polendina !
  — A sentirsi chiamar Polendina per la terza volta , Geppetto perse il lume degli occhi , si avventò sul falegname e lì se ne dettero un sacco e una sporta .
A battaglia finita , mastr ' Antonio si trovò due graffi di più sul naso , e quell ' altro due bottoni di meno al giubbetto .
Pareggiati in questo modo i loro conti , si strinsero la mano e giurarono di rimanere buoni amici per tutta la vita .
Intanto Geppetto prese con sè il suo bravo pezzo di legno , e ringraziato mastr ' Antonio , se ne tornò zoppicando a casa .
III .
Geppetto , tornato a casa , comincia subito a fabbricarsi il burattino e gli mette il nome di Pinocchio .
Prime monellerie del burattino .
La casa di Geppetto era una stanzina terrena , che pigliava luce da un sottoscala .
La mobilia non poteva esser più semplice : una seggiola cattiva , un letto poco buono e un tavolino tutto rovinato .
Nella parete di fondo si vedeva un caminetto col fuoco acceso ; ma il fuoco era dipinto , e accanto al fuoco c ' era dipinta una pentola che bolliva allegramente e mandava fuori una nuvola di fumo , che pareva fumo davvero .
Appena entrato in casa , Geppetto prese subito gli arnesi e si pose a intagliare e a fabbricare il suo burattino .
— Che nome gli metterò ?
— disse fra sè e sè .
— Lo voglio chiamar Pinocchio .
Questo nome gli porterà fortuna .
Ho conosciuto una famiglia intera di Pinocchi : Pinocchio il padre , Pinocchia la madre e Pinocchi i ragazzi , e tutti se la passavano bene .
Il più ricco di loro chiedeva l ' elemosina .
Quando ebbe trovato il nome al suo burattino , allora cominciò a lavorare a buono , e gli fece subito i capelli , poi la fronte , poi gli occhi .
Fatti gli occhi , figuratevi la sua maraviglia quando si accòrse che gli occhi si movevano e che lo guardavano fisso fisso .
Geppetto vedendosi guardare da quei due occhi di legno , se n ' ebbe quasi per male , e disse con accento risentito : — Occhiacci di legno , perchè mi guardate ?
— Nessuno rispose .
Allora , dopo gli occhi gli fece il naso ; ma il naso , appena fatto , cominciò a crescere : e cresci , cresci , cresci , diventò in pochi minuti un nasone che non finiva mai .
Il povero Geppetto si affaticava a ritagliarlo ; ma più lo ritagliava e lo scorciva , e più quel naso impertinente diventava lungo .
Dopo il naso gli fece la bocca .
La bocca non era ancora finita di fare , che cominciò subito a ridere e a canzonarlo .
— Smetti di ridere !
— disse Geppetto impermalito ; ma fu come dire al muro .
— Smetti di ridere , ti ripeto !
— urlò con voce minacciosa .
Allora la bocca smesse di ridere , ma cacciò fuori tutta la lingua .
Geppetto , per non guastare i fatti suoi , finse di non avvedersene , e continuò a lavorare .
Dopo la bocca gli fece il mento , poi il collo , poi le spalle , lo stomaco , le braccia e le mani .
Appena finite le mani , Geppetto sentì portarsi via la parrucca dal capo .
Si voltò in su , e che cosa vide ?
Vide la sua parrucca gialla in mano del burattino .
— Pinocchio !
... rendimi subito la mia parrucca !
  — E Pinocchio , invece di rendergli la parrucca , se la messe in capo per sè , rimanendovi sotto mezzo affogato .
A quel garbo insolente e derisorio , Geppetto si fece tristo e melanconico , come non era stato mai in vita sua : e voltandosi verso Pinocchio , gli disse : — Birba d ' un figliuolo !
Non sei ancora finito di fare , e già cominci a mancar di rispetto a tuo padre !
Male , ragazzo mio , male !
  — E si rasciugò una lacrima .
Restavano sempre da fare le gambe e i piedi .
Quando Geppetto ebbe finito di fargli i piedi , sentì arrivarsi un calcio sulla punta del naso .
— Me lo merito — disse allora fra sè .
— Dovevo pensarci prima !
Ormai è tardi !
— Poi prese il burattino sotto le braccia e lo posò in terra , sul pavimento della stanza , per farlo camminare .
Pinocchio aveva le gambe aggranchite e non sapeva muoversi , e Geppetto lo conduceva per la mano per insegnargli a mettere un passo dietro l ' altro .
Quando le gambe gli si furono sgranchite , Pinocchio cominciò a camminare da sè e a correre per la stanza ; finchè , infilata la porta di casa , saltò nella strada e si dètte a scappare .
E il povero Geppetto a corrergli dietro senza poterlo raggiungere , perchè quel birichino di Pinocchio andava a salti come una lepre , e battendo i suoi piedi di legno sul lastrico della strada , faceva un fracasso come venti paia di zoccoli da contadini .
