PARTE PRIMA .
I .
Piove .
Il biondo e rubicondo signor Trüb , seniore , il socio gerente della Tête - pointue a Villars - Ollon , attraversa frettoloso , con i soliti inchini , sgambetti e saltetti , l ' atrio oscuro e basso dell ' albergo , in quell ' ora mattutina già brulicante di forestieri ; si ferma sul portone , alza gli occhi verso il cielo bigio ... poi si avanza fin a mezzo all ' alta terrazza , stendendo le mani aperte : piove .
— Tempo ladro !
Il signor Trüb si tira giù con due dita e si ferma sul naso gli occhiali d ' oro , che porta in mezzo alla fronte , e continua , borbottando , le osservazioni meteorologiche .
— Acqua !
... Presto !
... A catinelle !
Infatti le tre punte della Dent du Midi sono coperte da un ' enorme cappa di piombo e il dorso della grande montagna nera e rocciosa è sparso , qua e là , di bianchi nuvoloni che si rincorrono spinti dal vento , si allungano , si assottigliano , sembrano quasi dileguarsi ; ma poi ritornano e si riallacciano accavallandosi , più densi e più gonfi .
— Tempo ladro !
Ti domandavo un po ' di sole , soltanto per oggi e per domani !
Il largo piano della valle sottostante , attraversato dalla striscia torbida del Rodano , i bianchi villaggi delle due rive , i Châletsdisseminati sul pendio dei monti raggruppati lungo la curva delle colline , tutto , insomma , il vasto paesaggio così verde , così vario e così colorito , sparisce a mano a mano sotto la nebbia fumicosa che si avanza e si diffonde , mentre le prime gocce cominciano a crepitare qua e là sulla terrazza .
— Non ti domando , Giove cane , altro che un po ' di sole oggi e domani !
Per rimpolpettarmi le ossa !
Una grande famiglia di prim ' ordine !
Otto signori e dieci persone di servizio !
L ' albergatore volge gli occhi dalla parte di Ginevra : buio ; ancora più buio !
— Ahi !
Ahi !
... Quando la burrasca viene dal lago , ce n ' è per una settimana !
Ad un tratto , per quanto il cielo continui a rabbuiarsi , la faccia del signor Trüb si rischiara .
È uscito sulla terrazza un cliente del primo piano , — camera d ' angolo con salotto ; — il barone Marco Danova .
— Signor barone , buon giorno !
I miei rispetti , signor barone !
Ma il signor barone , un ex veneziano che in Alessandria d ' Egitto a furia di rubare milioni ha perduto persino la pronunzia , non risponde ai profondi salamelecchi .
È furente : il naso adunco sembra un becco minaccioso ; il viso tondo , circondato dalla corta barbetta nera — troppo nera !
— non è più giallo , ma verde .
— Al diavolo voi , e i vostri prognostici !
Piove !
... Non vedete ?
Piove !
— Il terribile barone aggrotta le ciglia fissando il povero albergatore e incrocia le braccia sul petto .
Rispondete , uomo barometro .
Piove , sì o no ?
— Quattro goccet ... tine !
— Il signor Trüb sorride amabile e rimane curvo a mezzo inchino .
— Quattro goccettine , ma non fa niente !
— Come non fa niente ?
— Voglio dire , signor barone , una piccola burraschet ... tina di passaggio !
Domani ... L ' egizio venezian diventa ancora più verde .
— Domani ?
È una settimana che dite sempre domani , e diventa persino una indecenza !
Diciotto ore di ferrovia da Milano , cinque ore di carrozza e salire mille trecento metri ... per annegare !
Il rubicondo Trüb , all ' uscita tanto arguta del briosissimo signor barone , dà in una risata formidabile , rialzandosi gli occhiali sulla fronte .
— C ' è poco da ridere !
C ' è da fare le valige e scappare , magari in barca !
L ' albergatore si caccia le mani , disperato , nei capelli folti e crespi .
— Partire ?
Adesso ?
Quando comincia il bel tempo ?
— Comincia ?
— La voce del signor barone sembra un ruggito e un grugnito .
— Comincia ?
— È ... è la coda !
È la fine !
Tutte le previsioni sono più che favorevolissime !
Il barometro si alza !
La corda del lift è molle , molle , molle ... — Finitela !
Non avete mai detto una volta che la corda è dura , e piove sempre !
— Si persuada , signor barone !
E poi ... Senta , signor barone : le voglio dire una cosa sola .
Se non la smette questo Giove cane , sarebbe un assassinio !
No !
No !
Impossibile !
Io sono sempre stato fortunato e porto fortuna ai miei forestieri !
Anche l ' anno scorso ... — Avanti , avanti !
Che cosa devo sentire ?
— Ho ricevuto stamattina un telegramma ... Devo averlo qui !
— L ' albergatore lo cerca , ma non lo trova .
— Si tratta di una grande famiglia italiana !
Un mazzetto , proprio chic , di signore giovani , bellissime .
Il naso - becco del barone Danova ha una vampa e un tremolìo .
Di signore giovani e belle egli aveva già notata e deplorata la mancanza alla Tête - pointue .
L ' altro , continua imperturbabile : — Prenderebbero tutto il grande appartamento della balconata , al primo piano , con due balconi , e un altro appartamento al secondo .
Otto signori e dieci servitori che mi riempirebbero appunto anche il terzo e quarto piano !
— Sette od ottocento franchi al giorno !
Capirà , signor barone , se piove oggi o domani , quando la comitiva è a Bex , invece di scendere dal treno , tira diritto !
Garantisco , garantisco io : per domani una splendida giornata !
... Vede ?
Vede ?
Si volti !
Guardi le punte dei Diablerets : cominciano a scoprirsi !
— Non bisogna guardare la Dent du Midi ?
— La sera ; ma la mattina il grande oroscopo , infallibile ... sono i Diablerets .
Marco Danova rimane scosso da tanta sicurezza .
— Allora , finalmente , potrò fare questa famosa gita al Chamossaire ?
— Sicuro !
— Il signor Trüb si offende quasi al minimo dubbio .
— Lei , signor barone , vada tranquillo a fare la sua brava colazione e per domani penso io : sveglia alle sei , — basta alle sei , — e alle sei e mezzo , tutto pronto : cavalcatura , guida e un bel sole ... di prim ' ordine !
La promessa d ' un bel sereno per il giorno dopo è sempre , anche quando ci si è abituati , uno dei pochi godimenti che offra la montagna quando piove .
Marco Danova , rabbonito , apre l ' ombrello e , dopo aver raccomandato al signor Trüb che il mulo sia tranquillo e la guida sicura , se ne va con passo quasi automatico , alzando una dopo l ' altra le gambette ad arco e dondolandosi , tutto pancetta .
La nebbia , continua a salire a salire , a correre , ad addensarsi più rapidamente .
Ad un tratto , un raggio di sole pallido , obliquo , attraversa e rompe il fitto tendone : appare in una tinta giallastra la curva di una collina ... poi la punta di una roccia e subito un rovescione , con una raffica di vento così impetuosa che porta il signor Trüb , come di volo , dentro l ' albergo .
Grida , strilli e le più furiose e varie invettive internazionali echeggiano sotto l ' atrio .
Le signore hanno paura del temporale : si chiudono le finestre , si accende la luce elettrica .
Il signor Trüb , mogio , mogio , sgambetti , saltetti e via di corsa per rifugiarsi nel bureau !
Ma lì , proprio sull ' uscio , mentre si asciuga con il fazzoletto le mani e l ' abito , ecco quella strega verde e brontolona di missis Eyre : — Bella ciornata , signor Trüb !
Missis Eyre , — terzo piano , camera di dietro , senza balcone , — riceve un inchino , niente più del necessario .
— Scusi ; sono in ritardo ; ho la corrispondenza ancora da guardare ... Il signor Trüb , si avvicina alla scrivania , e comincia ad aprire , a sfogliare le lettere che vi sono ammucchiate .
Missis Eyre , tien duro .
— E così ?
... I D ' Orea e i Moncavallo , verranno da Aigle o da Bex ?
— Vedremo .
Secondo ... il tempo .
— Vedere ?
... Piove che Dio la manda !
Che cosa volete vedere ?
Il Diluvio universale ?
— Che diluvio ?
Domani , sole !
Garantito !
— Cià .
A Villars sempre così .
Piove oggi , e fa bel tempo ... domani !
Brontola , brontola , ma a missis Eyre , poco importa della pioggia o del bel tempo .
Ella , invece , vuol sapere se i D ' Orea e i Moncavallo faranno la salita da Aigle , in carrozza , e con quanti landò , oppure da Bex in ferrovia elettrica , con un treno espresso , o con l ' ordinario .
Vuol sapere il numero delle persone di servizio , il numero dei bauli , e se i D ' Orea e i Moncavallo pranzeranno à table d ' hôte o al restaurant , a pensione o alla carta .
Vuol sapere , se a quella grande baraonda italiana è stato fissato il solo appartamento del primo piano , oppure anche le camere disponibili del secondo .
Vuol sapere , ed è questo che più le preme , se la marmaglia del servidorame sarà mandata su , al quarto piano , come è l ' uso e la convenienza , oppure se quel vero oste esoso e volgare del signor Trüb matura nell ' animo l ' indelicatezza e la prepotenza di cacciarne una parte anche al terzo e persino ... nel suo corridoio !
È tutto questo che la turba , che l ' agita , che la tiene in ansia e in curiosità .
Ed è così tutti i giorni e tutto l ' anno : il suo divertimento , i suoi discorsi , le sue dispute , le sue scommesse , sempre lì !
Chi arriva e chi parte dall ' albergo .
Il suo mondo , d ' estate , è la Tête - pointue ; d ' autunno , Villa d ' Este , sul lago di Como ; d ' inverno , l ' hôtel - Royal a San Remo .
E la sua occupazione costante di tutto l ' anno e in tutti gli alberghi , è quella di far valere , per sè , tutti i diritti e i vantaggi che le accorda la pensione , e di far osservare agli altri , scrupolosamente , tutte le leggi e le prescrizioni e le interdizioni della sala di lettura , della sala di conversazione , della sala di musica e di ballo .
Se appena appena missis Eyre vede accendere una sigaretta fuori dal fumatoio — subito pronto — manda un cameriere a farla spegnere .
Se manca un giornale , per un momento , nella sala di lettura , si precipita dal portiere a gridare e a strepitare ; se alle undici in punto il pianoforte non si ferma a mezzo della battuta , la mattina dopo , prima del caffè e latte , ecco tanto di reclamo specificato nella sala della direzione .
Il grido della sua anima è uno e trino : proibito - defendu - verboten .
Che importa a missis Eyre della pioggia o del bel tempo ?
... Non fa mai una escursione perchè soffre di giramento ; non va mai in carrozza per economia , non esce mai dall ' albergo , certo per il timore che qualche ineducatissimo colga l ' occasione per impadronirsi della sua poltroncina , del suo tavolino , del suo giornale o del suo solito posto al suo solito balcone della veranda .
Acqua o sole ... non ne prende mai .
Missis Eyre si gode il lago , il mare , la montagna , sempre dalla finestra !
— L ' autunno scorso , a Villa d ' Este , per soli quindici ciorni , quella gente aveva portato cinquantotto bauli !
Non si poteva più camminare nel corridoio !
Tutto pieno !
Il signor Trüb , non potendo liberarsi della vecchia , pensa di ottenerne , almeno , qualche utile informazione .
— Gente ... che spende ?
— Gente disordinata !
Confusione , gridamento , rivoluzione !
Portieri , camerieri , giornali , biliardo , pianoforte , tennis , tutto per loro !
I forestieri s ' indispettiscono e partono !
Il signor Trüb non s ' inquieta : — Grande famiglia ?
... Titolata ?
— I Moncavallo sono di Napoli !
Funiculì - Funiculà !
Molti titoli : duchi , principi , marchesi , ma niente capitali .
I D ' Orea sono di Bologna .
Molti capitali , ma niente titoli .
Molini e mortadella .
Una Moncavallo , bellissima , ha sposato il cavalier Luciano D ' Orea che spende tesori per la Fanfan Trécoeur , la celebre canzonettista delle Folies Parisiennes , dalle gambe irresistibili !
Ve la farò vedere .
— È qui ?
... — No .
Vi farò vedere la cartolina .
Adesso la Fanfan vuol andare in Italia a studiare .
Vuol far carriera .
Vuol arrivare alla Scala di Milano !
Ha però , di buono , che è tisica .
Per questo i Moncavallo , vivono in speranze e intanto ... — pazienza e tutti cito — come dicevano a Villa d ' Este !
Suonano le dieci , l ' ora della posta .
Missis Eyre si alza : deve andare per essere la prima ad impadronirsi del Times .
— E la carovana della servitù ?
Avrete posto per tutti , al quarto piano ?
L ' albergatore capisce l ' antifona , ma non si sgomenta .
— All ' occorrenza ci sono molte camere libere anche al terzo !
Ecco !
Proprio vero !
Quell ' oste esoso e spilorcio , non ha nessun ritegno !
— Spero bene , che in questo caso , ci saranno ordini severissimi .
Niente chiasso nel corridoio !
— Non dubiti .
— Proibitissimo alla mattina di pulire i panni e alla sera di farvi conversazione !
Siamo intesi .
— Non dubiti .
L ' aristocratica missis non è tranquilla .
Si avvia verso l ' uscio con le ciglia aggrottate , poi si ferma e si volta dura , diritta , come un palo .
— Oggi è giovedì ?
— Oggi ... è giovedì .
— Favoritemi carta e busta .
— A lei !
— Vado a scrivere al colonnello , a mio marito .
La lettera impostata il giovedì , trova le coincidenze e arriva a Calcutta in soli venti ciorni .
Adesso si fa presto !
Il colonnello Eyre ha percorsa tutta la sua lunga carriera , rimanendo sempre alla distanza ... di una ventina di giorni da sua moglie .
