I .
Oh pensare ad un povero Bimbo che giorni infantili non ha , Che non ruzza e folleggia allegro , indomito , Che Dio pregare e lodare non sa !
LANDON .
In città era già quasi buio .
Fuori , nell ' aperta campagna , la luce doveva indugiare forse un ' altra mezz ' ora ; ma nelle strette vie dove mi conduce la mia storia , l ' ombra s ' addensava .
Davanti all ' uscio d ' una casa bassa , nerastra , dall ' aria malsana , una ragazzetta sedeva sullo scalino di legno della soglia , guardando lontano nella strada , con occhi intenti .
L ' uscio s ' apriva accosto al marciapiede e la soglia era poco elevata , sicchè i suoi piedini scalzi posavano sul gelido ammattonato .
In quella fredda sera di novembre , una lieve nevicata che faceva tutte candide , tutte nitide le piazze ampie ed allegre , circondate da case signorili , rendeva ancor più triste e più lurido l ' aspetto delle stradette anguste , dei vicoli tetri , dove la bella neve , mescolandosi alla mota e alle immondizie sempre abbondanti nei luoghi in cui vive agglomerata la povera gente , aveva presto perduto la sua purezza .
Non uno fra i numerosi passanti diretti alle varie mète dei loro affari o dei loro piaceri , notava la ragazzetta lì seduta , perchè non c ' era anima al mondo che si curasse di lei .
Ell ' era scarsamente vestita , e di cenci dei più miseri .
Aveva i capelli lunghi ed assai folti , ma così scarmigliati che non le donavano punto .
Invero pareva che nulla potesse donare a quel visetto di bimba esile e malaticcia , i cui lineamenti , affilato com ' era , e d ' un colorito scialbo , non offrivano la minima attrattiva a chi per caso l ' osservasse .
Belli erano certo i suoi occhioni neri ; ma a contrasto con una faccia tanto minuta e sparuta sembravano smisuratamente grandi , e ne facevano risaltare la singolarità senza conferirle bellezza .
Se qualcuno le avesse voluto bene ( non gliene voleva nessuno ) , se avesse avuto la mamma ( ahimè , non l ' aveva ) , un ' affettuosa parzialità avrebbe forse trovato in lei qualche cosa da lodare .
Così invece la povera piccina si sentiva ripetere dieci volte il giorno ch ' ella era la più brutta creatura dell ' universo ; e , purtroppo , era la più maltrattata .
Nessuno l ' amava ed ella non amava nessuno , nessuno le diceva mai una buona parola , nessuno si dava pensiero di farla contenta e nemmeno di sapere se non fosse infelice .
Toccava appena gli otto anni ed era sola sulla terra .
Non aveva che un divertimento , uno unico : le piaceva spiare l ' arrivo del vecchio che accendeva il lampione davanti alla casa , veder la fiaccola lucente apparire in fondo alla strada , oscillando al vento , e poi l ' uomo salire di corsa su per la sua scala portatile e con gesto rapido e sicuro far sgorgare dall ' oscurità la vivida fiamma che diffondeva tutt ' intorno la gaiezza del suo chiarore .
Un barlume di gioia scendeva allora nel piccolo cuore desolato che ignorava la giocondità .
Il vecchio lampionaio non le parlava , non mostrava neanche d ' accorgersi della sua presenza , eppure spiando la sua venuta ella provava quasi il sentimento con cui avrebbe atteso un amico .
— Gertrude , — gridò dall ' interno una voce aspra — sei andata per il latte ?
— La bambina non rispose .
Lesta lesta , scivolò dallo scalino , sgattaiolò correndo rasente il muro , e , svoltato il canto della casa , si mise fuor di veduta .
La donna che l ' aveva chiamata s ' affacciò all ' uscio .
— O dove sia quella figliolaccia ?
— Passava un ragazzo che aveva visto la fuga di Gertrude , un ragazzo che sull ' esempio dell ' intero vicinato ostentava di considerare la piccina come una specie di folletto o spirito maligno .
Rise forte , additò il canto dietro a cui ella si nascondeva , e , curioso di ciò che sarebbe seguito , continuò il suo cammino con la testa voltata sulla spalla , esclamando : — Ora sì che ne busca !
... Annetta Grant la concia per il dì delle feste !
  — In meno che non si dica , Gertrude fu tratta dal suo nascondiglio , gratificata con un ceffone per la sua bruttezza e un altro per la sua impertinenza , poichè prodigava ad Annetta Grant sberleffi a tutta possa , e spedita in un viale vicino col bricco del latte .
Ella correva a perdifiato , temendo che il lampionaio potesse venire e andarsene durante la sua assenza .
Con grande allegrezza , al ritorno lo scòrse davanti alla casa , appunto nell ' atto che saliva sulla sua scala .
Si piantò appiè di questa , e rimase così assorta nella contemplazione della fiamma risplendente , che quando l ' uomo cominciò a scendere non se n ' avvide .
Ne seguì che trovandosi ella in dirittura del suo slancio , egli , nel balzare a terra venne ad urtarla e la mandò ruzzoloni .
— Ohe , bimba !
— esclamò , chinandosi a rialzarla .
— Com ' è successo ?
— Gertrude si rizzò in un baleno .
Era avvezza alle picchiate sode , e non si sgomentava per qualche ammaccatura .
Ma il latte ?
... Ah , il latte s ' era versato fino all ' ultima gocciola !
— Uhm !
Cotesto è un guaio !
— riprese egli .
— Che dirà la mamma ?
— La guardò in viso per la prima volta , e s ' interruppe .
— Affemmia , strano tipo , questa figliuola !
Sembra una piccola strega !
...   — Poi , vedendola mirare con apprensione il latte sparso e volgere uno sguardo ansioso verso la casa , soggiunse amorevolmente : — Via , non vorrà mica infuriarsi contro uno scricciolo come te !
Su , coraggio , mimmina !
Se ti sgrida un po ' , abbi pazienza ... Domani ti porterò qualche cosa che ti piacerà , credo .... M ' hai l ' aria d ' esser tanto sola , poverina .... E se la tua vecchia strepita , dille pure che sono stato io .... Ma non t ' ho mica fatto male , eh ?
... O che ci stavi a fare sotto la mia scala , tu ?
— Vi guardavo accendere il lampione , — rispose Gertrude .
— No , male non me ne sono fatta punto , ma vorrei non aver versato il latte ....   — In quella , Annetta Grant apparve sulla soglia , vide ciò ch ' era accaduto , e principiò dal cacciare in casa la bambina , a spintoni , con accompagnamento di bòtte , minacce ed imprecazioni brutali e sacrileghe .
Il lampionaio tentò di placarla , ma ella gli sbattè l ' uscio in faccia .
Gertrude , caricata di rimproveri e di busse , privata del tozzo di pane che soleva esser la sua cena , fu rinchiusa per la notte nella buia soffitta ove dormiva .
Povera creatura !
Sua madre era morta in quella casa , cinque anni addietro , e da allora essa era quivi tollerata , non tanto perchè Ben Grant imbarcandosi aveva ordinato alla moglie di custodirla fino al suo ritorno ( egli era partito da sì lungo tempo che nessuno l ' aspettava più ) , quanto per certe ragioni particolari della stessa Annetta , la quale , sebbene la considerasse come un peso rimastole sulle braccia , non desiderava provocare inchieste cercando di collocarla altrove .
Gertrude aveva orrore e terrore delle tenebre .
Quando si trovò sola , senza lume , chiusa sotto chiave in quel nero stambugio , stette un momento immobile e muta : poi , d ' un tratto , cominciò a strillare , a pestare i piedi , a menar colpi furiosi contro l ' uscio sforzandosi d ' aprirlo .
— Vi odio , Annetta Grant !
— urlava .
— Vecchia Annetta , vi odio !
— Ma non venne nessuno .
Dopo un poco la sua ira sbollì .
Ella andò a buttarsi sul suo misero lettuccio , si coprì il viso con le scarne manine , e pianse e singhiozzò che pareva le si dovesse spezzare il cuore .
Alfine , esausta , dopo alcuni singhiozzi ancora , sempre più sommessi e interrotti da profondi sospiri , a grado a grado si chetò .
Rimosse le mani dal viso , e , torcendole convulsamente , alzò gli occhi alla finestrella , a lato del letto , solo adito che la luce avesse nella stanza : una finestrella con una vetrata di tre piccoli vetri disuguali , connessi rozzamente da un contorno di stucco .
Non c ' era la luna , però guardando in alto Gertrude vedeva , attraverso la vetrata , splendere incontro a lei un ' unica fulgidissima stella , che , ella pensava , vinceva in bellezza ogni cosa al mondo .
Spesso ell ' era stata fuori la sera sotto un cielo tutto stellato senza riceverne alcuna particolare impressione ; ma quella stella solitaria , così grande e sfolgorante , e pur d ' aspetto così mite , così soave , sembrava sorriderle , sembrava dirle : Gertrude , Gertrude , povera Gertrudina !
Non forse somigliava un volto benigno da lei veduto o sognato in un tempo lontano ?
D ' improvviso le balenò un ' idea .
— Chi l ' accese ?
... Qualcuno di certo .... qualcuno che dev ' essere molto buono , m ' immagino .... O come avrà fatto per salire fin lassù ?
— E Gertrude s ' addormentò volgendo in mente questo problema : Chi aveva acceso la stella ?
Povera animetta oscurata dall ' ignoranza !
Chi t ' illuminerà ?
Tu sei una creatura di Dio , bambina !
Cristo morì per te .
Non manderà Egli qualcuno , uomo od angelo , a dissipare le tenebre che t ' avvolgono , ad accendere in te la luce che mai non s ' estingue , la luce che risplende in eterno ?
II .
Chi lenirà i tuoi dolori o scossa dalla tempesta ?
Parole chi avrà di conforto , o sconsolata per te ?
EMILIA TAYLOR .
La mattina seguente Gertrude non fu svegliata da un gaio cinguettìo di fratellini e sorelline , o dal bacio della mamma , come i bimbi felici , i bimbi che mani amorose aiutano a vestirsi e che sanno che una buona colazione li aspetta .
Ma un suono di voci rudi , giungendole dal piano di sotto , l ' avvertì che gli uomini d ' Annetta Grant , cioè suo figlio e due o tre dozzinanti , si mettevano a tavola per il pasto mattutino , del quale ella non poteva sperare una qualche parte se non trovandosi presente quando essi avevano finito , per prendere quella porzione d ' avanzi che alla padrona piacesse di gettarle o spingerle davanti .
Scese furtivamente , e si tenne nascosta , finchè non sentì l ' odore delle pipe ed i passi degli uomini nel corridoio .
Tosto che tutti se ne furono andati , schiamazzando , ella entrò quatta quatta nella stanza , volgendo in giro uno sguardo pieno di paura e di sospetto .
Annetta Grant l ' accolse male : — Ah , sei qui ?
... Faresti meglio a non mostrarla , quella brutta faccia agra .... Se hai fame , mangia un boccone , e poi levati di tra i piedi .
Bada bene di non venir a gironzare intorno al fuoco e a seccarmi mentre lavoro , se non vuoi toccarne di nuovo , e peggio di iersera ....   — Gertrude non s ' aspettava un ' accoglienza migliore , sicchè non ebbe a soffrire un disinganno .
Contenta di trovare il meschino cibo lasciato sulla tavola per lei , lo trangugiò avidamente , e senza provocar una seconda intimazione di tenersi al largo , prese il suo vecchio cappuccetto , s ' avvolse in uno scialle sbrindellato , già di sua madre , il quale da anni era l ' unico indumento che servisse a ripararla dal freddo , e quantunque l ' aria frizzante del mattino le gelasse le manine e i piedini nudi , scappò di corsa per la strada .
Dietro la casa dove abitava Annetta Grant c ' era un cantiere di legname e carbone , e di là da questo uno scalo , e l ' acqua densa e melmosa d ' un bacino .
In quei paraggi la piccola Gertrude avrebbe potuto trovare numerosi compagni per fare il chiasso .
Qualche volta infatti si mescolava ai branchi di monelli dei due sessi , cenciosi come lei , che si trastullavano nel cantiere ; ma di rado , perchè fra i ragazzi del vicinato c ' era una lega contro la disgraziata creatura .
Poveri essi pure , e , la maggior parte , tenuti male , la sapevano però più negletta ancora , e assai più maltrattata che qualunque di loro .
Spesso avevano veduto menarle bòtte spietate , spesso avevano udito chiamarla brutta e maligna , e dirle ch ' ella non apparteneva a nessuno , che nessuna casa era la sua .
Bambini com ' erano , sentivano nondimeno il proprio vantaggio , e disprezzavano la reietta .
Forse non sarebbe stato così se Gertrude si fosse messa fra loro francamente e avesse cercato di farseli amici .
Ma sua madre nel breve tempo ch ' era vissuta in casa d ' Annetta Grant aveva avuto cura di tenerla lontana da quella marmaglia ; e , morta lei , la bimba resa schiava , forse un po ' dall ' abitudine ma più dalla sua stessa natura , continuava ad astenersi dal partecipare ai rozzi loro spassi , benchè nulla glielo impedisse .
Non aveva dunque dimestichezza co ' suoi coetanei .
Nè essi s ' arrischiavano a dimostrarle la loro ostilità se non a parole , perchè non uno avrebbe osato affrontare da solo la piccola Gertrude che , animosa , impulsiva , violenta , si faceva temere quanto odiare .
Una volta , tutta una banda di maschi e femmine s ' era accordata per darle noia e soverchiarla ; ma appunto nell ' atto che una delle ragazzette lanciava nel bacino le scarpe tratte a forza dai piedi della vittima , era sopraggiunta Annetta Grant , la quale aveva picchiato di santa ragione la monella e posto in fuga i suoi compagni .
Da quel giorno Gertrude andava scalza ; però , caso unico , doveva alla megera un benefizio : la ragazzaglia la lasciava in pace .
