— Soffio , signor Fogazzaro — disse , quella sera indimenticabile del 1 .
agosto 1884 , il generale Trézel , pigliandomi una delle mie povere pedine .
— Stia attento !
— Alle dame — gli rispose per me la signorina Prina toccandomi il braccio con la penna .
— Avanti !
Detti !
Mi , co te vedo , sento Un certo non so che ; e poi ?
— Scusi , generale — diss ' io dopo aver mossa una pedina a caso .
— E digo che nol sento , E digo che nol gh ' è .
— Fa piacere , Filippo !
— disse la signorina a suo fratello che cercava inutilmente sul piano il motivo dell ' Aria di Chiesa di Stradella .
Continuai a dettare la vecchia canzonetta che piaceva tanto alla società milanese , molto intelligente , molto distinta , dell ' Hôtel Brocco .
Mi me se inchiava i denti Quando te voi parlar ; E digo : i xe acidenti ... Qui mi mancò la memoria .
La signorina Prina , le altre amabili signore e un paio di giovinotti molto disposti a usare della graziosa strofetta per i loro fini particolari , se ne desolavano .
Il verso non venne e io potei solo ripetere alla damigella con il più sentimentale accento che seppi : Mi me se inchiava i denti Quando te voi parlar .
— I xe acidenti — osservò sorridendo donna Luisa Trézel con la sua solita finezza benevola e ironica insieme .
— Chi sa — soggiunse sotto voce — che il signor Fogazzaro possa avere il versetto dalla sua fedele .
Tutti risero e io mi seccai .
Mi rimisi a giuocare con attenzione ; poi , siccome Filippo non veniva a capo di nulla , mi alzai , gli accennai con la mano destra le prime battute dell ' Aria di Chiesa .
— Mangio , signor Fogazzaro — disse il generale che non aveva mai tolto gli occhi dallo scacchiere se non per guardare di traverso , qualche volta , pianoforte e suonatore .
La sua signora mi domandò se fossi in collera con lei .
Non ero in collera , ma mi seccavano le allusioni a quella persona che donna Luisa chiamava la Sua fedele .
Era una giovane signora arrivata da tre giorni a S .
Bernardino , sola .
Nessuno la conosceva .
Salutava molto gentilmente ma non parlava mai con nessuno .
La gente dell ' albergo asseriva ch ' era veneziana .
Sul cartoncino che là usano allacciare intorno alle salviette , perchè i forestieri vi scrivano il proprio nome , ell ' aveva scritto con una calligrafia punto inglese , punto elegante : Signora Fedele .
Era bionda : non alta ma snella ; bellina assai ma più delicata e graziosa che bella .
Lo confesso , non saprei dire con certezza il colore de ' suoi occhi ; avevano forse il colore mutabile del mare presso il quale era nata .
Portava sempre lo stesso costume grigio , la stessa toque di pelliccia nera , gli stessi guanti neri .
Usciva tardi per qualche passeggiata solitaria ; alla fonte non si vedeva mai .
La sera scendeva al caffè verso le nove .
Se si faceva musica , restava lungamente nel suo angolo scuro , lontano dal pianoforte ; altrimenti prendeva il caffè e spariva .
Si facevano commenti infiniti sulla sua origine , sul suo contegno misterioso , sul nome Fedele che serviva persino al generale Trézel per illudersi di avere spirito .
Mi accadde una volta , nel solito crocchio della loggia , prender le sue difese contro le signore , che mi parevano troppo maligne .
Ella passò in quel momento improvvisamente , salendo dalla via .
Era molto accesa in viso , ma non guardò alla nostra volta .
Mi guardò invece quel giorno stesso , passandomi vicino nella sala da pranzo , con uno sguardo che a ' miei amici parve di gratitudine .
Ne avrei proprio fatto a meno , perchè poi non mi tribolassero tanto .
— Che miracolo , stasera , esser venuta giù così presto ?
— disse piano Filippo che le aveva probabilmente dedicato i suoi pasticci musicali .
Infatti la signora Fedele era già nel suo angolo e suonavano in quel punto le otto .
— Aspetterà il concerto — disse la signora Prina .
Ci avevano annunciato per quella sera il concerto d ' un cieco suonatore di pianoforte .
Un signore che stava in piedi presso a me , guardando giuocare al biliardo , ci disse che il concertista si era fatto scusare per una indisposizione del suo compagno .
A questo punto qualcuno disse sull ' entrata del caffè : — Nevica .
Le signore si alzarono esclamando , i giuocatori di biliardo gittarono le stecche , i giuocatori di tarocco le carte .
Perfino il generale Trézel accordò una tregua alle mie pedine .
Tutti si precipitarono in sala e di là in loggia .
Non accade così facilmente di veder nevicare in agosto .
A me , antico frequentatore di quelle Alpi , ciò era successo più volte .
Mi alzai tranquillamente e mi accostai a una finestra .
Era uno spettacolo fantastico , una magnifica festa notturna che il vento del Nord e la neve offrivano alla luna .
Ella sorgeva sopra mille punte d ' abeti , fra due montagne enormi , nel sereno .
Ora la vedevo lucida , ora un turbinare di fumo argenteo la nascondeva nella sua stessa luce .
Perchè non si poteva propriamente dire che nevicasse .
Era neve delle cime , cacciata dalla tormenta .
Fra un turbine e l ' altro si vedevano tutte le creste bianche fumar su nel cielo azzurro .
— La scusi , signor Fogazzaro — mi disse in veneziano una voce tremante .
— Non c ' è il concerto , stasera ?
Mi voltai , sorpreso .
— Scusi la libertà — riprese la signora Fedele .
— So che siamo quasi concittadini .
Ma non mi ero tanto sorpreso del suo improvviso interrogarmi come della commozione strana , profonda , che sentivo nella sua voce , in una domanda così volgare .
E poi il caro dialetto usato così di primo acchito , e quel chiamarmi per nome , mi avevano avvicinato con violenza alla misteriosa signora ; con una violenza certo voluta da lei chi sa per qual fine .
— S ' immagini !
— le risposi .
— Non credo che ci sia concerto .
Ho udito che il compagno del cieco è malato e che questi s ' è fatto scusare .
— E andrà via , forse ?
Non suonerà più ?
I begli occhi mi parvero a un tratto più grandi , la voce più tremante .
— Non lo so davvero — risposi .
— Credetti poi di dover soggiungere per cortesia : — Lei ama molto la musica ?
Ella non rispondeva , guardava fuori nella tempesta , nel baglior di luna e di neve .
Scorso qualche momento , mi domandò ancora : — Il compagno , ha detto ?
— Un signore , poco fa , diceva il compagno ; ma ora , pensandoci , credo che s ' inganni .
Credo che sia una compagna , una signorina .
Ella appoggiò la fronte alle invetriate , come per veder meglio ; in fatto , per non esser veduta in viso da me ; e ricominciò a parlar con voce più sommessa di prima , più rotta dall ' emozione .
— Sono qui senz ' amici — diss ' ella — senza nessuno , e posso aver tanto bisogno di un ' anima buona .
Penserà male di me , Lei , adesso ?
No , sa , non pensi male .
So che Lei non mi giudica come gli altri .
E poi m ' hanno detto che ha famiglia .
È per questo !
Parlava , così accorata !
— Si calmi , signora — risposi .
— Se posso qualche cosa ... La gente tornava allora correndo , schiamazzando , allegra e intirizzita , dallo spettacolo della neve , e il generale mi cercava con gli occhi per finire la partita .
Ci dividemmo rapidamente .
Subito dopo , il padrone dell ' albergo venne a fare pubblicamente le scuse del concertista , signor Zuane , impedito dalla indisposizione di sua figlia , che doveva accompagnarlo anche al piano .
Lo stesso signor Brocco ci informò poi delle tristi condizioni di questo poveruomo , che , senza il concerto , non saprebbe come pagare lo scotto dell ' infimo albergo dove alloggiava .
Le signore , impietosite , mi pregarono d ' andarlo a pigliare .
Un valente allievo del conservatorio di Milano s ' offerse di suonare con lui .
Partimmo subito , il giovinotto ed io , pieni di zelo .
Il cieco signor Zuane ci accolse con gratitudine dignitosa , con grave cortesia da re in esilio , parlando un italiano floscio che affondava ogni momento nelle mollezze del mio dialetto natio .
Era insieme comico e triste di udirlo discorrere così solennemente , accompagnando alle parole il gesto ampio e interrompendosi tutto perplesso quando incontrava con la mano il cappello nevicato che il mio compagno gli aveva storditamente posto davanti sul tavolino .
Udivamo la signorina Zuane tossire nella camera vicina , aperta , da cui entrava una luce affatto superflua al signor Zuane , affatto insufficiente a noi .
La signorina ci pregò , nello stesso morbido linguaggio paterno , di venire a prenderci il lume .
La sua voce mi colpì ; quando poi vidi lei a letto , credetti proprio vedere i capelli biondi , il delicato viso della signora Fedele .
— Le raccomando tanto papà , signore — mi disse .
— Sento che sono così buoni !
Poi alzò il capo dal guanciale e mi accennò di accostarmi a lei .
— La scusi , per carità — mi sussurrò ansiosa .
— Conosce Lei qui una signorina veneziana , bionda , che mi somiglia ?
— Sì , la signora Fedele .
— Per carità , non la lasci parlare a papà , La supplico a ogni costo !
Glielo dica magari a nome mio .
A nome della Lisetta , dica .
Adesso no , adesso no per carità !
Non si spiegò più di così .
Partendomene con il signor Zuane , cercavo invano , fra me e me , di penetrare il mistero di dolore che avevo sentito prima nelle parole della Fedele , poi in quelle della signorina Lisetta ; e mi pesava assai d ' essermivi lasciato immischiare .
Non vidi bene lo Zuane in viso che all ' Hôtel Brocco , davanti alle candele del piano , quand ' egli aspettava , in piedi , che aprissero lo strumento , che ne portassero via le montagne di musica e si accomodassero gli sgabelli .
Altissimo della persona , si teneva immobile ed eretto come una statua d ' imperatore antico , levando sopra noi tutti la faccia più marmorea e tragica ch ' io abbia incontrato mai .
Era una faccia color di cera , senza un pelo , dal naso scultorio , dall ' austera fronte imperiosa , piena d ' anima sopra gli occhi sinistramente chiusi , piena quasi di un arcano sguardo che vi si spandesse sotto , cercando uscita .
Non c ' era moltissima gente , perchè la società dell ' Hôtel Ravizza non aveva osato affrontare il vento e la neve .
La signora Fedele era là , nel suo cantuccio favorito .
Guardava il cieco , ma non accennava di volerlo accostare .
Nei brevi momenti della mia visita allo Zuane e del tragitto all ' albergo , lo avevo udito parlar dell ' arte sua con la devozione sincera , profonda di un fanatico .
Egli era , tuttavia , assai mediocre artista .
Aveva più forza ed esattezza che espressione , e mostrava poi , nella scelta dei pezzi , un gusto molto dubbio .
Il pubblico , tocco dalla sua sventura , applaudì il primo ed il secondo pezzo , applaudì più ancora il terzo , una fantasia a quattro mani in cui l ' allievo del Conservatorio si fece troppo onore con scarsa carità del povero cieco .
Ma il programma era soverchiamente lungo .
Parecchi uscirono a guardare il tempo , a giuocare nel gabinetto attiguo al caffè .
I pochi rimasti chiacchieravano .
Durante il quinto o sesto pezzo , non ricordo bene , la signora Fedele si alzò e venne dov ' ero io , presso al piano , nel vano della finestra .
Guardava , molto pallida , quelli che uscivano , guardava quelli che conversavano , con occhiate , non dirò di sdegno ma di tristezza amara .
Io tremava che , finito il pezzo , ella volesse appiccar discorso con lo Zuane .
Avevo ancora negli orecchi gli scongiuri della signorina malata , quel suo affannoso La supplico !
Mi chinai e le dissi : — La signorina Lisetta La scongiura di non parlargli , adesso .
Ella trasalì , m ' interrogò con uno sguardo attonito e diffidente .
— Non so niente — risposi .
— Lei ha detto così .
Non so altro .
— Non parlerò — diss ' ella sottovoce , rapidamente .
— Ma Ella ha promesso il suo appoggio a me , sa , prima che alla Lisetta !
In quel momento lo Zuane pose fine al suo faticoso pezzo .
Egli pregò alcuno dei signori presenti a volersi compiacere di raccogliere le offerte .
Io stava per farmi avanti , quando la signora Fedele mi trattenne e mi chiese di avvertire lo Zuane che una signorina gli offriva di chiudere il suo concerto con un pezzo vocale ; e che sarebbe bene non uscire col piatto che poi .
Io esitava , ma il ragazzo Prina , che stava lì a mangiarsela cogli occhi , colse a volo le parole di lei , e si affrettò di pubblicare la proposta , cui lo Zuane accolse con l ' usata solennità , fiutando l ' aria mentre parlava , in qua e in là , come per iscoprire dove la gentile donna fosse .
La Fedele mi susurrò all ' orecchio : — Lei mi accompagna l ' Aria di Chiesa ?
Gliela ho udita suonare , stasera .
Mi scusai , con ottime ragioni .
Ella preferì allora non pregare altri e accompagnarsi da sè .
Mentre si toglieva i guanti feci alzare il signor Zuane e lo condussi , di proposito , a sedere alquanto discosto dal piano .
Intanto la gente , avvertita come per incanto , rifluiva nel caffè a udir la bella venezianina .
Lo Zuane si trovò subito in mezzo a un gruppo di persone .
La signora si pose al piano .
Io ero in piedi vicino a lei ; potevo vedere il leggero tremito delle sue mani , l ' inquietudine delle sue labbra .
Mi chinai per dirle all ' orecchio che avrei potuto pregare l ' allievo del Conservatorio di accompagnarla .
