CAPITOLO I .
I due rivali .
— Hurràh for miss Ellen !
... — Hurràh for Montcalm !
... — Hurràh for Torpon !
...  — Queste grida uscivano da diecimila petti se non di più , con un fragore assordante , quasi spaventevole .
Se le acque del lago Ontario avessero rotto gli argini e si fossero rovesciate , con impeto irrefrenabile , attraverso la piccola e graziosa città canadese di Kingston , non avrebbero prodotto maggior fracasso .
Pareva che una subitanea follìa si fosse impadronita di quelle diecimila persone composte di americani , di canadesi e d ' inglesi , accorsi dal di qua e dal di là del S .
Lorenzo , e che si stipavano entro un vastissimo recinto , improvvisato alla meglio con rozzi panconi , ma ben fornito di banchi dove facevano bella mostra infiniti reggimenti di polverose bottiglie .
— È la bionda miss !
... — Sì , sì , è lei , che giunge sul suo automobile di ottanta cavalli !
... — No , sono i due aspiranti alla sua mano .
— Cento dollari che è miss Perkins !
... Chi accetta ?
— Mille che sono Montcalm e Torpon !
... — Cinquecento che sono dei noiosi policemen che verranno a proibire anche qui la partita di boxe !
... — Se sono ancora essi li prenderemo a pedate .
— No , li getteremo nel S .
Lorenzo , colle mani legate dietro il dorso !
... — Avanti i più forti !
... — Morte ai policemen !
... — Stupidi !
... È l ' automobile di miss Ellen !
... Siete diventati ciechi ?
Ho vinto cinquecento dollari !
... Posso andare a prendere un crabmeat cocktail !
... — Hurràh for miss Ellen !
...   — Su una immensa strada diritta , fiancheggiata da una doppia fila di pini giganteschi , un punto nerastro che ingrandisce a vista d ' occhio , spicca vivamente sul leggiero strato di neve , lasciandosi indietro una nuvola di nevischio .
Non può essere che un automobile lanciato a velocità fantastica , forse a cento chilometri all ' ora , se non di più .
I diecimila spettatori , dopo aver urlato come una banda di lupi affamati e dopo aver perduta quasi completamente la voce a forza di hurràh così spaventosi da vincere tutti i cosacchi della Russia e della Siberia , si sbandano a destra ed a sinistra , schiacciandosi contro le cinte e rovesciando , nella loro fulminea ritirata , più d ' un banco colle relative bottiglie .
Diamine !
... Non vi era da indugiare un solo minuto se si trattava dell ' automobile della bellissima Ellen Perkins , la più indiavolata sportman di tutti gli stati dell ' Unione Americana e già perfino troppo nota anche nel Canadà dove aveva storpiate , nelle sue pazze corse , una mezza dozzina di persone .
— Largo !
... Largo !
... — si gridava da tutte le parti .
Quel magnifico viale , tutto bianco , tutto diritto , metteva capo appunto allo spazioso recinto occupato da quella massa di scommettitori furibondi e di sportmen accorsi da tutte le città canadesi e della vicina frontiera americana .
L ' automobile , che s ' avanzava colla velocità d ' un treno diretto americano , non doveva fermarsi che in mezzo alla pista e dato l ' impeto non era improbabile che succedessero delle disgrazie .
Intanto l ' entusiasmo degli spettatori aumentava con un crescendo inverosimile .
Pareva che le gole , eccitate dai bicchieri di wisky , di gin , di grogs brandy , avessero ripresa una forza straordinaria , poichè gli hurràh ormai salivano al cielo .
Il rumoreggiare del vicino S .
Lorenzo non si udiva ormai più .
Il fiume era stato vinto .
— Hurràh for miss Ellen !
... Hurràh !
... Hurràh per Montcalm !
... Hurràh per Torpon !
...  — E tutte quelle voci , quantunque ormai diventate rauche , si confondevano in un frastuono impossibile a descriversi .
Nemmeno l ' oceano Atlantico , nei suoi cattivi giorni di grande tempesta , avrebbe potuto vincere in un concorso di grande , spaventevole fracasso .
L ' automobile ormai era in vista .
Era una magnifica macchina tutta scoperta , a dieci posti , dipinta in giallo , montata da sole cinque persone .
Al volante stava una bellissima giovane , dai capelli biondissimi , con riflessi d ' oro , occhi azzurri stranamente variegati , dai lineamenti un po ' forse troppo energici per essere una donna , dalla vita sottile come una vespa , che indossava un ampio gabbano di seta cruda adorno di pizzi di gran valore e che guidava con una sicurezza meravigliosa .
Dietro di lei stavano due giovani , seduti ad una certa distanza l ' uno dall ' altro , fra i venticinque ed i trent ' anni , l ' uno bruno e baffuto , d ' aspetto distinto , e l ' altro biondastro , un po ' tozzo e sbarbato come un prete anglicano .
Più indietro ve n ' erano altri due , d ' aspetto terribile , massicci come bisonti , di statura gigantesca , con certe mani e certe braccia da mettere un senso di terrore anche agli uomini più muscolosi degli Stati Uniti ed anche del Canadà .
L ' automobile , guidato dall ' intrepida miss con una sicurezza e destrezza meravigliosa , si slanciò con velocità fulminea nella pista , descrisse sempre in volata due giri fra gli applausi clamorosi degli spettatori , poi si arrestò proprio nel centro , quasi di colpo .
Miss Ellen , che doveva possedere dei muscoli proprio americani , aveva frenato a tempo , strappando ai diecimila uomini che si stringevano addosso alla rozza cinta ed ai bars improvvisati , un vero urlo di ammirazione .
— Signor mio , — disse un giovanotto di ventiquattro o venticinque anni , coi baffetti biondi , di forme quasi erculee , ad un grosso americano tutto chiuso in una monumentale pelliccia e con tanto di cilindro in capo , alto quanto la canna d ' un camino , che pure urlando non cessava di centellinare un bicchiere di gin cok tail ( acquavite fortissima ) .
— Quella splendida creatura maneggia il suo automobile meglio del più famoso chaffeur d ' America e d ' Europa .
— L ' americano , che stava per lanciare il suo centesimo hurràh , si volse verso il giovane e lo guardò quasi con compassione .
Bevette un ' altra lunga sorsata del suo gin cok tail , poi gli chiese un po ' ironicamente : — Ma di dove venite voi ?
— Dall ' Inghilterra .
— E siete giunto a Quebec od a Montreal ?
— Da solo quarant ' otto ore .
— By - good !
... Allora comprendo la vostra ignoranza , — rispose il grosso americano , lisciandosi la sua barba da becco , più rossa di quella del diavolo zoppo .
— Che cosa volete dire , gentleman ?
— chiese il giovane inglese , tendendo le sue braccia muscolose con un gesto quasi minaccioso .
— Che voi non sapete chi è quella superba creatura che guida così meravigliosamente quel superbo automobile di ottanta cavalli .
— Affatto , signor mio .
— Vi credo , — disse l ' americano , dopo d ' aver bevuto un altro lungo sorso .
— Chi è dunque , se non vi rincresce ?
— Miss Ellen Perkins .
— Ne so meno di prima .
— Si dice che sia la fanciulla più indiavolata di tutti gli Stati della grande Unione Americana .
Ah !
... Che demonio !
... Amazzone intrepida che sfida e vince perfino i famosi cow - boys del lontano Far - West , canottiera insuperabile , automobilista , spadaccina , lottatrice e che so io ?
... È la regina dello sport .
— E che cosa viene a fare qui , gentleman , se non vi annoio ?
— Tutt ' altro , giovanotto .
La bella miss , poichè converrete con me che è una fanciulla meravigliosa .... — Ho un buon paio d ' occhi anch ' io , gentleman .
Sarei pronto pei suoi begli occhi , a sfidare nuovamente tutti gli studenti dell ' Università di Cambridge alla corsa , al salto , alla corsa con ostacoli , al getto del martello .... — Ah !
... Siete uno sportman anche voi , a quanto pare , — disse l ' americano , interrompendolo .
— Allora capirete meglio le cose .
Dunque dovete sapere che due uomini si disputano la mano di quella bellissima creatura , e sono i due più celebri sportmans dell ' America del nord .
Se non fossero tali , avrebbero potuto rinunciare subito a qualsiasi speranza di conquistare il cuore di quella indiavolata fanciulla .
— Chi sono ?
Ma .... scusate , finchè gli altri continuano a sfiatarsi sarebbe meglio che voi accettaste , se non vi spiace , un crabmeat cocktail , tanto più che il vostro bicchiere è vuoto .
— Un yankee non rifiuta mai , giovanotto , — disse l ' americano , avviandosi sollecitamente verso il banco più vicino .
L ' inglese gettò dinanzi al proprietario del bar improvvisato una sterlina fiammante , non senza mandare un sospiro , gridando per coprire il frastuono che faceva rintronare sempre la vasta pista .
— Due crabmeat .... presto .... non abbiamo tempo da perdere .
— Non aveva ancora terminato di parlare che un garzone negro , dai grandi occhi che sembravano di porcellana , spingeva dinanzi ai due un vassoio con due grossi bicchieri incrostati di ghiaccio e colmi d ' un intruglio di vari colori che tramandava dei profumi strani .
Un europeo avrebbe forse esitato a mandar giù quella robaccia , ma che delizia pei palati americani , sempre avidi di bevande e di cibi stravaganti !
... Che cosa c ' è di meglio d ' un crabmeat ?
Pensate che per comporlo ci si mette insieme della carne di granchio di mare ben triturata , della salsa di pomodoro , del pepe rosso , del marsala ed infine un mezzo bicchiere di gin - cocktail .
Si capisce come un simile intruglio possa , anzi debba soddisfare la gola d ' un yankee !
... Mentre l ' americano pescava avidamente nel suo grosso bicchiere gelato per raccattare i frammenti della carne del granchio , non cessava di chiacchierare e d ' informare il giovane inglese , il quale invece non faceva troppo onore al crabmeat , pur avendolo ordinato lui , più per curiosità che altro .
— Come vi dicevo , — aveva ripreso il yankee , la cui vociaccia rauca si distingueva abbastanza bene fra gli interminabili hurràh della folla delirante , — due uomini , veramente straordinarî , si contendono il cuore di miss Ellen Perkins .
Uno è un nobile canadese , più ricco di nobiltà che di dollari , a quanto si dice , ma discendente di quei famosi Montcalm che hanno difeso strenuamente questo paese contro voi , signori inglesi .
L ' altro è un mio compatriotta , il signor Torpon , figlio d ' un grande fabbricante d ' automobili di Buffalo , padrone di non so quanti milioni .
— Ah !
... — fece il giovane inglese , il quale pareva che si interessasse straordinariamente di quelle spiegazioni .
— Il signor di Montcalm gode la fama di essere il più celebre sportman del Canadà , mentre il mio compatriotta lo si crede il più celebre degli Stati dell ' Unione .
— E chi ha fatto finora breccia nel cuore di quell ' indemoniata fanciulla ?
— Nessuno , finora , quantunque si affermi che miss Ellen Perkins in fondo li ami entrambi .
— Che cuore largo !
... — Adagio , giovanotto , — disse l ' americano , corrugando la fronte .
— Una ragazza del nostro paese non ha che una parola e morrà per mantenerla .
— Che cosa volete dire , gentleman ?
— chiese l ' inglese , un po ' ironicamente .
— Che ha giurato di impalmare il più forte dei due campioni e che non mancherà di farlo .
— E qual ' è il più forte ?
— Non si sa ancora , perchè pare che un perverso destino perseguiti ostinatamente i due campioni .
Si sono sfidati alla spada e si sono feriti reciprocamente ; si sono sfidati a cavallo e sono caduti entrambi nel salto agli ostacoli ; hanno fatto una corsa in canotto - automobile e le loro macchine sono scoppiate in alto mare , e non si sa per quale miracolo si sono salvati .... — Ed ora ?
— Si sfidano a pugni .
— Dite , gentleman ?
— Che noi assisteremo ora ad una magnifica partita alla boxe .
Chi vincerà avrà la mano ed il cuore di miss Ellen , poichè lo ha solennemente giurato .
— E sono venuti qui a misurarsi ?
— Giovanotto mio , questo affare ha prodotto un gran chiasso al di là del S .
Lorenzo e la polizia si è messa di mezzo per impedire che quei due valorosi finiscano per accopparsi del tutto e perciò siamo passati sul territorio canadese .
La boxe è tollerata dagli inglesi .
— Uhm !
... — Non lo credete ?
Se si accoppano a gran colpi di pugno nel vostro paese .
— Sì , una volta ; ora non più .
  — L ' americano si grattò la testa e fece un moto di stizza .
— Che anche i policemen inglesi si vogliano occupare di questo affare ?
— disse poi .
— Ciò mi dispiacerebbe perchè io ho scommesso cento dollari .... — Sul vostro compatriotta ?
— No , sul canadese .
— Eh !
... — Gli affari sono affari , giovanotto , ed io ho più fiducia nel signor di Montcalm che in Will Torpon .
— È strano .
— Che cosa volete ?
Quantunque il mio compatriotta sia più grosso e più alto del canadese , io sono certissimo che perderà la mano di miss Ellen Perkins .
— Questi due rivali sono ricchi , gentleman ?
— Non sono dei Pierpont Morgan , nè dei Carnegie , nè dei Wanderbild , intendiamoci ; tuttavia possono permettersi il lusso di gettar via , senza badarci tanto , qualche centinaio di migliaia di dollari .
Il mio compatriotta ha ereditato da suo padre una mezza dozzina di pozzi di petrolio che sembrano inesauribili , poichè gettano sempre ; il signor Montcalm invece è uno dei più grossi proprietarî di terreni del dominio inglese .
