I .
Alla vista dilatata ancora dal largo e dalle raffiche di capo Linguetta , non c ' è gran che di cambiato dentro questa rada , dall ' ultima volta che vi venni , ai primi tempi della nostra occupazione .
Stessa impressione d ' immenso lago perennemente sconvolto dal Ponente , stesso addensamento di nuvole in corsa sulle cime dei monti , sbrandellate attorno alla vetta di Kanina , diradate verso la vallata di Valona e più in là divorate dalla distesa di paludi che si allunga a perdita di vista fino alle foci della Voiussa , come se il vento vi si fosse aperta una grande via maestra del cielo ; identico paesaggio di verde carico e di grigio , di vette scure e di balze incolte , dove i cipressi s ' ergono qua e là come indici tesi allo zenit e ricordano quella cosa che qui imperò per secoli e che per una mareggiata di sangue s ' è ora ritratta lontano lontano senza speranza di riflusso : la Turchia .
Già : ecco laggiù a Krio - Nerò , a Valona , l ' altra sua impronta : i timidi minareti lasciati qui a recitar le preci della sua morte ; e l ' idea che poveri , spauriti muezzin compariscano ogni ora a ricordare con singhiozzante voce Allah e la sua misericordia alle molte migliaia d ' italiani qui venuti dal Carso e dal Tirolo , apparisce dissennata , come una frase comica interposta da un pazzo in un epilogo tragico .
Ma tra le case fronteggianti il mare allo sbocco della grande strada che unisce la lontana Valona alla sua marina , è qualche cosa di cambiato .
Fresche tinte e vernici dimostrano che a vecchie abitazioni s ' è data nuova vita : due immense croci rosse dipinte sul tetto bianco dell ' antico Kursaal , dove or non è molto risuonavano a beneficio spirituale degli ufficiali austriaci le poco argentine voci delle canzonettiste viennesi , rivelano che quell ' edificio è divenuto ospedale in espiazione dei suoi molti peccati .
E poi le piccole cataste di legna , viveri e munizioni d ' allora , i pochi rotoli grigi del fil di ferro dei reticolati , le corte file delle salmerie e dei cannoni , ora appariscono sulla sabbia della spiaggia moltiplicati per un coefficiente uguale a quello che ha moltiplicato le prime truppe inviate quaggiù fino a raggiungere oggi un prodotto enorme .
Così , alla vista dei cubi e delle piramidi scure che nascondono le case e le sormontano , è possibile abbracciare d ' un tratto col pensiero quanto divori la guerra e quanto lavori la terra per nutrirla .
E repentinamente quella sensazione a cui è impossibile dar nome e confini e che si produce dovunque la vita umana bruci a larghe vampate , scaturisce dalla vista di ogni cosa : e tutta la nitidezza del panorama se ne offusca .
Navi , navi e navi : le grandi , al largo , in linea ordinata , disciplinate anche nel riposo ; le piccole , sparpagliate a caso , più strette alla terra e frammiste a barcacce d ' ogni dimensione e d ' ogni tipo , resti di vecchie generazioni di barche da lungo tempo ripudiate dal mare libero e rimaste senza alberi e senza sartiame , carcasse senza membra .
Mai ve ne furono tante qua .
E che qualche grave avvenimento del mare si prepari , è dimostrato dal fatto che in mezzo a loro , bianche come un simbolo della carità , listate di verde lungo tutta la loro lunghezza e largamente crociate di rosso , due immense navi - ospedale si distaccano nette sul grigio delle sorellastre che le circondano e che macellano perchè esse si riempiano .
La mia s ' è ancorata vicino ad una di queste : e col Ponente arrivano a bordo le acri zaffate dell ' acido fenico , l ' odore di tutti gli alberghi della morte .
Più in là quattro transatlantici giganteschi , dai quali una sovrapposizione di pittura grigia ha fatto scomparire ogni lucentezza dell ' antico lusso , hanno quell ' aspetto caratteristico delle navi che aspettano il loro carico : braccia di ferro protese e immobili , macchinari che sibilano chetamente come operai rimasti inoperosi , uomini raggruppati in silenzio qua e là nelle vicinanze del boccaporti e getti di vapore smorto dovunque .
Io so , noi sappiamo , che cosa aspettano ... È un carico che li riempirà tra breve tutti e quattro e che giungerà qui , partorito dalla costa , dai monti , da tutta quella sterminata distesa di terra vertebrata dai Balcani , percorsa dal Danubio , estesa fino ai confini meridionali della Germania e occidentali della Russia .
È un carico che cammina da mesi per giungere qui , colonna senza fine d ' ogni sciagura , assottigliata ogni giorno come valanga discendente al sole dei piani , orda umana radunata dalla guerra e spinta dalla guerra , inerme , al mare per essere inghiottita e dispersa .
Tra poco giungerà un secondo scaglione di prigionieri austriaci fatti dai serbi nella loro prima campagna vittoriosa , quando l ' Austria , non ancora provincia germanica , aveva la gola stretta dalla morsa di Kumanowo e Leopoli e si sentiva soffocare .
Erano ottantamila ; un popolo , nella pingue retata di Pasic .
Ma quando la Serbia , invasa , ritrasse il suo esercito in Albania dirigendolo alla salvezza del mare , dovè fare della sua preda , divenuta troppo pesante , un greggie disordinato : e sospinse tutto avanti a sè per monti senza strade , per vallate senza traccia d ' uomo , nel fango e nella neve , spaventevole massa su cui la morte ed i corvi tripudiarono a lungo e che lasciò un cammino tracciato per sempre da ossa .
Fame , colèra , tetano , assideramento , sfinimento e pazzia , traversarono regioni in ridda furiosa , ieri come oggi e come domani , nella sinistra gioia di poter uccidere senza freno , senza ritegni di nomi , di croci e di cifre , sicure di ogni impunità .
Cifre ?
Eccone una sola , ed anche questa vaga , indecisa .
Pare dunque che tra tutti gli scaglioni arriveranno al mare circa cinquantamila ex - uomini .... A sei o sette giorni di marcia da qua , il computo del secondo scaglione faceva prevedere così : ma in questi giorni , gli ultimi del calvario , molte ultime forze si saranno spente , e che la cifra venga di molto abbassata non sorprenderà nessuno .
Sicchè la differenza ... E questo è il carico che aspettano i quattro giganteschi transatlantici grigi , mentre il Ponente porta via i loro sbadigli di vapore ed i monti di Valona s ' abbrunano ... II .
Io vedo un gruppo di cavalieri sboccare dalle case della marina là dove termina la strada di Valona e correre al galoppo sull ' ansa di sabbia che da lì va fino ad un grande pontile d ' imbarco eretto in questi giorni : il terminus della fiumana di dolore , il punto dal quale non si camminerà più .
E subito dopo vedo apparire da dietro allo stesso sipario una Cosa che ha il colore della sabbia e che avanza lentissimamente .
Il suo corpo si allunga come biscia che stani e il suo contorno si sfrangia e si ricompone , si allarga e si restringe , con contrazioni di cui è impossibile precisare l ' origine e che sembrano sussulti dolorosi .
Il chilometro circa di spiaggia che i cavalieri hanno percorso in pochi minuti , vien ricoperto dalla Cosa in un tempo lunghissimo , con un moto che non somiglia a nessun altro conosciuto e che ricorda piuttosto il lento progredire di un ' alluvione .
Tutta la Cosa brulica , non si capisce di che , ma il suo brulichio non ha niente di umano , giacchè essa non può appartenere alla terra o almeno alla terra delle nostre abitudini .
Essa va , va , spinta da una forza che par venire dalle sue spalle , e con propulsione così continua , che nel dubbio non debba finire mai , una diga di soldati e di marinai s ' è formata nelle vicinanze del pontile a far argine infrangibile .
E quando la testa della Cosa vi giunge , essa vi rigurgita sopra con tutta la massa del suo corpo come fiumana di lava su un ostacolo .
Da una cosiffatta moltitudine s ' alza sempre un clamore : e questa , per un fenomeno che fa smarrir il nesso delle idee , tace d ' uno spaventevole silenzio .
E subito s ' intuisce che ogni sua forza , ogni sua estrema forza è concentrata nel lavoro meccanico del cammino , senza poterne sperdere nemmeno una particella per altre funzioni .
Tutto è sopito nella Cosa : essa non ode , non vede : va ; per un impulso che dura da mesi e che ebbe inizio a un grande tratto d ' Europa da qui .
Ed ecco che tutta la baia , nella sosta serale del Ponente , è pervasa da un tanfo orribile : esso è giunto come un ' improvvisa bruciatura nell ' olfatto e basta esso solo a descrivere la miseria più orrenda di questa infelicissima cosa che è divenuta l ' umanità dal 1914 in poi .
Nessuno che abbia fiutato un simile lezzo di decomposizione potrà più dimenticarlo : esso sarà un ' ossessione di tutta la sua vita , accompagnerà i sogni delle sue cattive notti e i suoi tristi momenti di solitudine .
Sciami di pontoni s ' addensano attorno al pontile sul quale la testa della Cosa straripa , versandovi brani del suo corpo : fischiano barche a vapore , ma il loro fischio è breve , come non osassero lacerar troppo il silenzio terribile che incombe sul semovente carnaio che brulica lì intorno chetamente ; e subito file di convogli s ' irradiano nel mare , lentamente , come convogli funebri .
Ecco , passa la carne umana che non cammina più : pare che essa vuoti da sè stessa la terra , prima che questa scompaia per un cataclisma imminente e finale : passa nel suo lezzo , che ora mozza il respiro : e tutta la rada ne è piena ... Passa : qualche viso simile al viso dell ' uomo , qualche membro nudo si precisa ; qualche occhio imita lo sguardo ... Che famiglie , che madri !
... Questa carne non ha mai appartenuto a nessuno ... Non è che una lebbra spontanea del nostro triste pianeta ... E i quattro transatlantici , come svegliati di soprassalto , ora sbuffano vapore , agitano le loro braccia di ferro e s ' accingono ad ingoiarla a larghe boccate .
Il tramonto sparge violetto nei monti e lacca rossa nel cielo .
Il motoscafo che mi conduce a terra , corre a breve distanza dalla spiaggia dove la Cosa passò e che è ridivenuta deserta .
Alla prima sera l ' ocra della sabbia s ' incupisce .
Ma vicino al pontile d ' imbarco è qualche cosa di cui non riesco a precisare la natura .
È una catasta che prima non v ' era , e attorno alla quale soldati nostri e militi della Croce Rossa inglese s ' affannano .
Altri soldati formano crocchi qua e là lungo il cammino che la Cosa percorse ... Che sarà ?
Che cosa è che i soldati sollevano e trasportano verso la catasta ?
Motoscafo , férmati !
... Voglio esser ben sicuro di quanto gli occhi vedono ... Sono corpi ?
Sì : corpi esanimi .
L ' ultima loro forza fu assorbita dal faticoso cammino sulla sabbia e caddero esauriti senza potersi rialzare più .
.... Uno ve n ' è che cammina ancora , sorretto da un soldato nostro .
Ma ben presto il movimento delle sue gambe s ' intirizzisce , il corpo s ' affloscia e il suo peso non può più esser sorretto .
Odo il grido del soldato che chiama un compagno in suo aiuto .
C ' è ora al pontile un ultimo zatterone che raccoglie i detriti della Cosa che possono ancora giungervi e sul quale giacciono in fila corpi rattrappiti che sembrerebbero morti se di quando in quando non si rivolgessero lentamente per il dolore delle ossa scarnite , gravate sul legno .
Ed è verso questo che i due soldati tentano condurre il corpo da essi sostenuto , mentre le sue gambe immobili strascicano sulla sabbia e il capo bendato gli ciondola sul petto nudo .
No : non si può più sperare in niente : è inutile continuare : l ' abbandonano : e il corpo cade vicino alla catasta , flosciamente , come avesse le ossa rotte .
Allora avviene una cosa unica .
Dopo qualche istante di immobilità , sembra rifluire nel corpo un piccolo resto d ' anima che può ravvivargli soltanto le braccia e gli lascia inerte il resto , come nelle agonie del curaro .
E a bracciate lentissime , rampando come un drago dalle reni spezzate , striscia sulla sabbia , immergendovi il viso .
Sembra che dall ' orribile catasta cento invisibili mani di morti lo attraggano a loro : va , va , la povera cosa che muore , va serpeggiando nella direzione verso cui è attratta ... Giunge nella fila , solleva il busto da terra puntellandosi con un braccio : ansa , si ritorce , il puntello del busto gli si ripiega di scatto , s ' appiattisce , non si muove più .
È al suo posto : s ' è collocato al suo posto .
Poco lontano di lì alcuni soldati zufolano .
Motoscafo , avanti !
Vola , motoscafo !
III .
Pare che i quattro transatlantici partiranno subito non appena riempiti : seguirà una nave da guerra inglese , anch ' essa carica dello stesso carico .
E le varie centinaia di ritardatari , rastrellati dai monti , dalle paludi giù verso Valona e il mare , verranno imbarcati sulla mia nave per essere trasportati in Sardegna , al lazzaretto dell ' Asinara ... Ah !
Per Bacco !
meglio affrontar di nuovo i siluri dei sommergibili e il bombardamento di un ' intera squadriglia di aeroplani , come stamane a Durazzo , quando , dal basso e dall ' alto , frusciava e rombava la morte .
