I .
La neve cadeva a larghe falde a Pieve di Cadore , e il vento che soffiava dall ' Antelao la portava sui ballatoi e sulle scale esterne delle vecchie case di legno , sui poggiuoli e sulle cornici dei balconi delle case nuove .
Il nevischio penetrava in tutti gli angoli , si accumulava sugli abbaini dei tetti , si distendeva sugli spigoli sporgenti dai muri .
Nella penombra della sera si vedevano i fuochi accesi nelle cucine ; e il fumo che usciva dalle porte dei casolari , e dai camini delle case , spargeva d ' intorno un odore di resina misto di fritto e di arrosto , che invitava gli abitanti a rientrare in fretta al loro domicilio .
E infatti tutti i viandanti imbaccucati nei loro tabarri o stretti nei panni affrettavano il passo , e si dileguavano per le vie , mentre si chiudevano tutte le imposte , e le strade si facevano deserte .
Era il giorno di Natale del 1847 , e in casa Lareze ardeva sul focolare una fiamma viva che faceva bollire varie pentole , bronzini , e marmitte , e riscaldava tutta la famiglia seduta sulle panche intorno al camino .
Sior Antonio ascoltava i sibili esterni del vento , e udendo il vicino gorgogliare delle pentole si fregava le mani , e fiutando quelle esalazioni appetitose , e guardando una damigiana dall ' ampio ventre che era stata depositata sopra un tavolo , pareva ringraziasse il cielo di non avergli fatta una parte troppo brutta nel mondo .
Sua moglie Maddalena sorvegliava ogni cosa , alzava i coperchi per vedere se le vivande bollivano , assaggiava il brodo , accomodava la legna sul fuoco , e le brace intorno ai vari recipienti , assistita da Bortolo il giovane domestico , un generico di casa che faceva un po ' di tutto , mentre la Betta madre di lui , e vecchia serva della famiglia , apparecchiava la tavola .
Tiziano l ' unico figlio dei padroni si scottava le gambe davanti la fiamma e attendeva silenzioso l ' ora del desinare , mentre Fido il cane da caccia russava a suoi piedi .
Gli apparecchi promettevano una lieta serata , tuttavia un ' aria malinconica dominava quella famiglia , tutti se ne stavano in silenzio , e ciascheduno aveva un pensiero che non osava manifestare .
L ' anno antecedente , nello stesso giorno di Natale c ' era davanti a quel fuoco anche un buon vecchio , il quale essendo partito per l ' altro mondo lasciava un vuoto doloroso .
Il povero nonno Taddeo nel corso dell ' estate era morto di vecchiaia , e appunto perchè aveva vissuto lungamente nessuno credeva di perderlo .
Piccolo possidente , e agente principale d ' una ricca famiglia che faceva il commercio del legname a Venezia , Taddeo nella sua gioventù era stato alla dominante a far visita ai padroni , aveva veduto l ' antica e gloriosa repubblica di San Marco , ed era rimasto colpito dal lusso dei palazzi , dalla maestà delle chiese , dalla profusione dei marmi orientali , dall ' oro dei mosaici , dallo splendore delle pompe , dalla magnificenza delle feste .
E raccontava sovente i suoi tempi , compiacendosi di ritornare colla memoria nell ' età giovanile , rammentando specialmente con piacere la piazza di San Marco colla fiera dell ' Ascensione , ove si trovavano esposti in bell ' ordine tutti i prodotti del mondo , che egli non finiva mai di descrivere , colla stessa prolissità che raccontava l ' arrivo del papa Pio VI .
Quest ' ultimo avvenimento che accoppiava la maestà della religione alle pompe del governo , aveva esaltato la sua immaginazione a tal segno , che nella più tarda età conservava ancora vivaci le impressioni ricevute .
Egli descriveva una loggia tutta oro e damaschi in campo San Giovanni e Paolo , nella quale apparve il sommo pontefice Pio VI , accompagnato dal patriarca Federigo Maria Giovanelli e dal Doge Paolo Renier , seguiti dai cardinali , dai Vescovi , e dal Senato .
Il popolo affollato stava silenzioso ed in ginocchio sulla piazza , e si accalcava alle finestre e sui tetti delle case .
Alzate le mani al cielo il papa benediva i veneziani fra vortici d ' incenso mandati dai turribuli , mentre l ' organo della chiesa faceva echeggiare i suoi concenti , tutte le campane della città suonavano a gloria , e i cannoni tuonavano da lontano dalle navi e dal porto .
Quelle feste solenni , grandiose , i monumenti della città singolare , tutto quello che aveva udito narrare delle glorie di Venezia , delle sue sterminate ricchezze , della sua potenza esterna ed interna , della severità delle leggi , gli facevano considerare la repubblica di San Marco come il tipo più perfetto di governo che si potesse desiderare , e trovava pienamente giustificata la devozione figliale che ne mostravano i cadorini .
E invece quando gli parlavano del governo Austriaco alzava gli occhi al cielo e crollava le spalle in segno di disprezzo .
Infatti dopo le guerre napoleoniche egli aveva veduto i tedeschi entrare in Cadore laceri e pidocchiosi , e deplorava vivamente che le vicissitudini delle armi avessero condannato il paese a subire quel giogo umiliante ed assurdo .
Ed ogni inverno nel suo cantuccio prediletto del focolare egli raccontava per la centesima volta quelle vecchie storie aggiungendovi delle riflessioni politiche e morali , che suo figlio Antonio approvava , mentre Tiziano e Bortolo dormivano profondamente , perchè la morale dopo il pranzo e intorno al camino è sempre riuscita un potente narcotico per la gioventù d ' ogni paese .
Però le massime dei nonni , anche poco ascoltate , s ' infiltrano nel sangue , e si trasmettono alle future generazioni , come un legittimo retaggio di famiglia , e il vecchio Taddeo conchiudeva tutte le sue narrazioni ripetendo le glorie di San Marco , e sostenendo che il governo Austriaco era una vergogna grandissima e un danno perenne per l ' Italia .
E con tali sentimenti visse ottantacinque anni e sette mesi , e morì fedele al suo Dio ed alla sua patria , circondato dalla stima e dalla venerazione di quanti lo conobbero .
Sior Antonio , degno figlio di lui , era un vero tipo cadorino del vecchio stampo .
Giubba di fustagno giallo a coda mozza , calzoni corti della stessa qualità , scarpe grosse da montanaro , cappello a cilindro a pelo lungo , un po ' più largo alla sommità che alla base , senza cravatta , col volto raso completamente , e un sorrisetto sul labbro fra il bonario ed il furbo .
Erede del modesto censo e delle massime paterne , agente generale degli stessi padroni , probo ed onesto a tutta prova , ma un po ' taccagno coi vicini coi quali era in continue brighe per dissensi interminabili di confini .
In quei monti , dove la piccola proprietà è frazionata all ' infinito , la terra coltivata si limita in spazii angusti , ogni palmo di terreno è prezioso , e suscita questioni interminabili .
Col lavoro e col risparmio , Sior Antonio , secondato da sua moglie Maddalena , sobria ed economa padrona di casa , ha potuto dare una completa educazione all ' unico figlio Tiziano , scopo onorato di tutti i loro sforzi , di tutte le privazioni , di tutte le fatiche d ' una laboriosa esistenza .
Tiziano era dunque cresciuto con altri destini .
Frequentò le scuole locali , scorrazzando sui monti il resto della giornata , coi suoi compagni , o con Bortolo il quale era nato in casa dal matrimonio d ' un vecchio e fedel servitore colla Betta , la quale rimasta vedova , allevava il figlio colle massime dei genitori , perchè potesse servire fedelmente i padroni di suo padre .
I due ragazzi passarono insieme l ' infanzia , crebbero come fratelli , e quando Tiziano venne mandato a studiare il latino nel seminario Gregoriano di Belluno , Bortolo fu iniziato ai vari servizi di stalla e cucina , con l ' aggiunta di cento altri mestieri .
Gli studi classici , i libri letti alla macchia , la società di compagni svegli ed intelligenti affinarono in Tiziano i sentimenti di devozione all ' Italia , coi quali era stato allevato in famiglia .
Michele Malacchini suo compatriotta , condiscepolo fino dalle scuole elementari , e suo collega in seminario , divenne il più intimo dei suoi amici , e l ' indivisibile compagno della sua vita .
Questo giovane rimasto orfano nell ' infanzia venne raccolto in casa da Sior Iseppo , un vecchio zio bisbetico divenuto suo tutore , che considerava il nipote come una tassa forzosa impostagli dalla natura .
Il nipote considerava lo zio come un tiranno , e soleva chiamarlo l ' orso domestico , perchè quando usciva dal covo della sua stanza , perseguitava il giovanetto con continui grugniti , che volevano riuscire sermoni , ma che non raggiungevano l ' intento .
Nelle vacanze autunnali , Tiziano e Michele correvano i boschi e le valli collo schioppo ad armacollo , accompagnati dai loro cani , ed inseguivano le lepri , i francolini , i cedroni , i coturni , e più tardi i daini ed i camosci sulle più erte rupi delle montagne .
Terminati gli studi del Seminario i due amici passarono insieme all ' Università di Padova , prendendo alloggio nella stessa casa in due camere contigue .
Tiziano studiava matematica per diventare ingegnere , Michele diceva di studiar legge , ma andava a scuola di rado , col pretesto che l ' aria mefitica delle aule chiuse gli opprimeva il respiro , e che egli aveva bisogno d ' aria , di luce , di movimento , e non potendo andare alla caccia dei selvatici per le strade di Padova , si divertiva ad inseguire le sartine e le crestaie , e slanciava dichiarazioni amorose a tutte le donne , dimenticandole il giorno dopo .
La vita universitaria aveva però completata la loro educazione politica , e i giovani sempre più insofferenti del giogo austriaco , procuravano di apparecchiarsi ad una riscossa che potesse liberare il paese dal dominio straniero .
E si raccoglievano in segreto fra loro , comunicandosi le idee , leggendo avidamente gli scritti di Mazzini , Balbo , Gioberti , D ' Azeglio .
Recitavano degli squarci delle tragedie di Niccolini , imparavano a memoria i versi di Giusti e Berchet , declamavano focosamente i più caldi capitoli dei romanzi di Guerrazzi , e apparecchiavano congiure e piani di rivoluzione , tenendo corrispondenze coi capi delle sêtte all ' estero , e cogli affiliati delle società segrete italiane .
All ' autunno ritornando a Pieve di Cadore , animati da sentimenti patriottici , si raccoglievano nel roccolo di Sant ' Alipio , ove comunicavano le speranze d ' Italia a Isidoro Lorenzi che era il capo dei liberali cadorini , e il più fervente promotore della liberazione d ' Italia sulle Alpi ; il quale quantunque avesse oltrepassata la quarantina , conservava tutto il vigore della gioventù , e in quell ' angolo romito delle montagne , che sfuggiva ad ogni sorveglianza , apparecchiava alacremente gli animi dei suoi compatriotti alla ferma volontà di emanciparsi dagli stranieri .
Il roccolo di Sant ' Alipio è una piccola proprietà destinata specialmente a prendere nelle reti gli uccelli che passano in quella stretta gola del Piave .
È collocata nel fianco del Montericco , sotto i ruderi dell ' antico castello di Pieve di Cadore , a pochi passi dal paese , ma in un sito recondito , quasi a picco sul torrente , nascosta a tutti gli sguardi in mezzo d ' un bosco di larici , con un prospetto meraviglioso dei monti e delle selve che chiudono la vallata .
È composta di una casetta di legno , e di un terreno coltivato con pittoresco disordine che forma una specie di oasi capricciosa di fiori e di frutta , d ' erbe vagabonde e cereali che crescono confusamente in mezzo alle piante orticole ed agli alberi .
Una pergola di carpini fiancheggia il precipizio e va a terminare in un gabinetto di verdura nascosto in fondo al roccolo , incantevole ridotto , circondato da panchine , e quasi sospeso sulle roccie a grandissima altezza , che Tiziano aveva denominato il nido di Montericco , e che veduto da lontano sembra effettivamente un nido d ' aquila nascosto in una anfrattuosità inacessibile della montagna .
Isidoro Lorenzi , il fortunato possessore di questo romitaggio , viveva colà con l ' unica sua figlia Maria , con una vecchia serva , e con Turco , il suo cane da caccia .
Vedovo da qualche anno aveva concentrato ogni suo affetto nella figlia , una bella e robusta ragazza con grandi occhi neri e capelli corvini , di soave fisonomia , che gli rammentava la cara compagna della sua vita , troppo presto perduta .
Passionato cacciatore ed uccellatore , e grande ammiratore della natura , egli passava i giorni in quella solitudine , occupato a tendere le reti sul roccolo , a governare gli uccelli da richiamo , a coltivare ogni sorta di piante in un caos inestricabile che formava la sua delizia , e che sembrava un gigantesco canestro di piante coltivate collocato in mezzo di un bosco .
E quando era stanco di correre e lavorare intorno alle sue colture , andava a sdraiarsi sull ' erba , colla pipa in bocca , e Turco ai suoi piedi , e contemplava lungamente lo stupendo spettacolo che gli stava davanti , la pittoresca vallata del Piave fiancheggiata da monti boscosi , sparsa di paeselli biancheggianti alle falde di verdi colline , che finisce lontano lontano in una tinta azzurognola sfumata che si confonde col cielo .
E non usciva dal suo ritiro che per vedere qualche amico , per parlare degli affari italiani , per comunicare delle notizie importanti a delle persone che aspettavano i suoi cenni , e obbedivano ai suoi ordini , o per battere i boschi e salire sui dirupi alle grandi caccie del camoscio , nelle più alte montagne .
