— Contessa , il caffè — disse la cameriera .
La contessa non rispose .
Le persiane erano chiuse , ma si poteva tuttavia vedere , sul velato candore del guanciale , il grazioso viso inclinato della giovane signora che dormiva .
La cameriera , ritta accanto al letto , col vassoio del caffè , ripetè più forte : — Il caffè , contessa .
La contessa si mise supina , sospirò ad occhi chiusi e sbadigliò : — Apri un poco .
L ' altra andò alla finestra senza posare il vassoio e , nel tirar la maniglia dell ' imposta , rovesciò la tazza vuota sulla sottocoppa .
— Piano !
— fece la contessa , sottovoce , ma con sdegno .
— Cosa fai stamattina ?
Dove hai la testa ?
Ecco che hai svegliato il bambino .
Infatti il piccino s ' era svegliato , piangendo , nel suo lettuccio .
La signora alzò il capo dal guanciale e fece verso il lettuccio un imperioso : — Zitto !
Il bambino si chetò subito , non mise più che qualche breve vocina dolente .
— Questo caffè !
— disse la signora .
— Sei stata dal conte ?
Tien fermo !
Cos ' hai ?
Cos ' aveva , infatti , la cameriera ?
La tazza , la sottocoppa , la zuccheriera , il bricco e il vassoio susurravano qualche cosa di sospetto col loro tremolìo .
La contessa alzò gli occhi .
— Cosa c ' è ?
— diss ' ella posando la tazza .
Se il viso della cameriera era contraffatto , quello della dama non era adesso meno turbato dallo sgomento e dall ' incertezza .
— Niente — rispose la donna , tremante .
La contessa le afferrò il braccio col vigore di una fiera .
— Parla — diss ' ella .
Intanto un bel visetto d ' un bambino sui quattro anni comparve attento e muto sopra la sponda del lettuccio .
— Un caso , signora — rispose la cameriera , quasi piangendo .
— Un caso di colèra .
La contessa , livida , si voltò quasi per istinto e vide suo figlio che ascoltava .
Balzò dal letto , impose rapidamente silenzio alla cameriera , accennandole di passar nella camera vicina , e corse al lettuccio .
Il piccino ricominciava a piangere , ma ella lo baciò , lo accarezzò , scherzò e rise tanto con lui , che vinse le sue lagrime .
Poi si mise in furia la veste da camera e raggiunse la cameriera , chiudendo l ' uscio dietro a sè .
— Oh Dio , oh Dio !
— diss ' ella ansando , spasimando , mentre l ' altra si metteva a singhiozzare .
— Zitto per amor di Dio !
Guai a te se spaventi il bambino !
Dov ' è questo caso ?
— Da noi , signora !
La Rosa del gastaldo — rispose colei .
— Le ha preso il male a mezzanotte .
— Oh Signore !
E adesso ?
— Morta !
Morta mezz ' ora fa .
Il bambino strillava chiamando la mamma .
— Va — disse la contessa — giuoca con lui , fallo stare allegro , fa tutto quello che vuole .
Sta quieto , caro !
— gridò .
— Vengo subito !
Corse da suo marito .
La contessa aveva una paura cieca e folle del colèra .
Solo la passione per il bambino era più cieca e più folle .
Ai primi rumori del morbo era fuggita dalla città , col marito , nella sua villa , nello splendido podere da lei recato in dote , confidando che il colèra non vi sarebbe penetrato nel 1886 , come non vi era mai penetrato prima , neppure nel 1836 .
E adesso lo aveva in casa , nel cortile rustico della villa .
Entrò , scapigliata e discinta , dal conte ; e , prima ancora di parlare , diede al campanello due strappate furibonde .
— Lo sai ?
— diss ' ella con due occhi spiritati .
Il conte , che stava facendosi la barba flemmaticamente , si voltò , col pennello insaponato in mano , e presa un ' aria stupida , rispose : — Che ?
— Non sai della Rosa ?
Adesso il conte prese un ' aria tranquilla e rispose : — Sì , lo so .
Se sulle prime aveva nutrita un ' ombra d ' irragionevole speranza che sua moglie ignorasse ancora il caso della Rosa , gli parve poi che un contegno indifferente da parte sua dovesse rassicurare anche lei .
Ma invece i begli occhi della signora gittaron lampi , una durezza selvaggia le comparve in viso .
— Lo sa — esclamò — e pensa a farsi la barba !
Cosa sei tu ?
Che padre sei ?
Che marito sei ?
— Oh Dio ... — fece il conte allargando le braccia .
Prima che il pover ' uomo , insaponato fino agli occhi e affagottato nella salvietta , sapesse trovare un ' altra parola , il cameriere bussò all ' uscio .
La contessa gli ordinò che nessun contadino del cortile rustico fosse lasciato entrare in casa e che nessuno di casa andasse nel cortile .
Poi gli diede l ' ordine per il cocchiere di tener pronto fra un ' ora il landau con i cavalli che gli avrebbe detto il conte .
— Cosa vuoi fare ?
— disse questi , che intanto aveva ripreso fiato .
— Non ammetto esagerazioni .
— Esagerazioni , hai il coraggio di dire ?
Sarò tua schiava in tutto , ma quando si tratta della vita , capisci , quando si tratta di mio figlio , non ascolto più nessuno .
Partire subito , voglio .
Ordina i cavalli .
Il conte s ' irritò .
Come si potevano spingere le cose fino a questo punto ?
Che convenienza c ' era di scappare così ?
E gli affari ?
Fra due giorni , fra un giorno , via , fra dodici ore , sarebbe partito ; prima no !
La contessa non gli lasciava dir quattro parole senza ribatterle con la maggiore violenza .
Che convenienza !
Che affari !
Vergogna !
— E la roba ?
— diss ' egli .
— Bisognerà bene prendere con noi qualche cosa .
Ci vorrà bene del tempo !
Sua moglie fece un ' esclamazione sdegnosa .
Ella s ' impegnava di allestire i bauli entro un ' ora .
— Ma dove si va ?
— domandò ancora il marito .
— Alla stazione della ferrovia e poi dove vorrai tu .
Ordina questi cavalli .
— Sono stufo — gridò il conte .
— Ordino quello che pare a me .
E dopo tutto vadano anche gl ' interessi , vada tutto , cosa m ' importa ?
È roba tua , già ... Le saure !
... — diss ' egli rabbiosamente al cameriere che aspettava in disparte , impassibile .
Questi uscì .
La contessa si vestì e si pettinò in un lampo , giungendo spesso le mani negli slanci di tacite preghiere , spiccando ordini ad ogni momento , facendo correre per la casa i domestici a frustate frenetiche di campanello .
Era un saltar su e giù di costoro per le scale , uno sbatter usci , un chiamarsi , uno sgridare , un ridere e un imprecar sommesso .
Le finestre che guardavano il cortile funesto furon tutte chiuse subito , anche perchè non si udissero strillare le figlie della morta ; pure un triste odor di cloro spirava già per la casa , copriva già nella camera della contessa il delicato profumo di Vienna ch ' era come l ' aura sua .
— Dio mio !
— diss ' ella rabbrividendo come se avesse odorata la morte .
— Adesso m ' ammorbano tutto .
Presto nei bauli , presto nei bauli !
E chiudere subito !
Io muoio se porto via quest ' odore .
Non sanno che il cloro è inutile ?
Che brucino , che brucino tutto !
Il padrone lo manderà via , il gastaldo , se trafugherà qualche cosa .
— Hanno già bruciato , contessa — disse una cameriera .
— Il medico ha fatto bruciare lenzuola , coperte e pagliericcio .
— Ci vuol altro !
— replicò la contessa .
In quel punto il conte , sbarbato e vestito , fece irruzione in camera e prese a parte sua moglie .
— Cosa facciamo di questa gente ?
— diss ' egli — Io non posso mica farli viaggiar tutti .
— Quel che vorrai — rispose la contessa .
— Mandali via .
Qui in casa non ci resta nessuno di sicuro .
Non voglio mica che prendano il colèra e che poi mi si appestino le camere col cloro e mi si bruci Dio sa quanta roba , perchè quando si tratta dei signori ... Il conte era arrabbiato di aver ceduto , adesso .
— Bella figura — diceva — che si fa .
È una vigliaccheria , una vergogna di scappare a questo modo !
— Ecco — rispondeva la contessa — come siete voialtri uomini !
Il comparir forti , il comparir coraggiosi vi preme più che la salute e la vita della vostra famiglia .
Avete paura di perdere la popolarità !
Non la vuoi perdere ?
Fa chiamare il sindaco e offri cento lire per i colerosi .
Egli proponeva allora di rimaner solo mentre lei partirebbe col bambino , ma non sapeva star fermo .
Intanto i bauli si empivano .
I giocattoli del bambino , i suoi vestitini più eleganti , il laudano , i libri di preghiere , gli opuscoli del dottor Tunisi , il costume da bagno , alcuni gioielli , la carta cifrata , le pellicce , le biancherie , molto del superfluo e poco del necessario , tutto era gittato dentro alla rinfusa .
E poi i bauli , con grandi sforzi , si chiusero : e poi la contessa , seguita dal conte che dimostrava il più grande ardore di fare qualche cosa e non faceva niente , percorse tutta la casa aprendo cassettoni ed armadi , guardandovi dentro per l ' ultima volta , chiudendo tutto a chiave di sua mano .
Il conte dichiarò che sarebbe stato necessario di prendere qualche cibo prima di partire .
— Sì , sì , — diss ' ella con ironia — prender qualche cibo !
Adesso vi dirò io cosa prenderete !
E raccolti in una stanza suo marito e tutti i domestici , anche quelli ch ' erano mandati alle case loro in licenza , perchè voleva il bene di tutti , li costrinse a prender dieci goccie di laudano per ciascuno .
Il bambino ebbe del cioccolatte .
Finalmente la carrozza venne di gran trotto , dalla parte del giardino , a fermarsi davanti alla villa .
Prima di scendere , la contessa , ch ' era molto pia , si ritirò nella sua camera per un ' ultima preghiera .
Presa una sedia , v ' inclinò su la persona chiusa in un costume attillato di flanella bianca , congiungendo sulla spalliera i guanti neri ad otto bottoni , coperti , al polso , di cerchi di platino e d ' oro , alzò al cielo la penna del cappellino di velluto nero e gli occhi fervorosi , battè frettolosamente ed a lungo le labbra .
Non disse al Signore una sola parola per le miserabili creature che avevano perduta la madre , nè perchè il colèra risparmiasse le rudi vite incatenate nello stento alla terra potente che le aveva dato la sua villa , i suoi gioielli , i suoi abiti , il suo profumo di Vienna , le sue raffinatezze , il suo orgoglio , suo marito e suo figlio , il suo comodo Iddio .
Non pregò neppure per sè .
Ella , che vedeva già sè e i suoi colpiti dal colèra in viaggio , non volle pregare per sè e dimenticò di pregare per suo marito .
Pregò per il bambino , si offrì per lui .
Veramente le sue labbra non dicevano che de ' Pater , degli Ave e dei Gloria ; ma Tanima sua era tutta nel bambino , nell ' orrore che potesse essere colpito lui , nel desiderio intenso che non soffrisse neppure di questa partenza affrettata , di questo viaggio ancora ignoto , che non perdesse nè l ' appetito nè il sonno , nè l ' allegria , nè i colori , che le riuscisse di tenergli nascosto ogni aspetto del dolore e del terrore altrui .
Si fece in furia il segno della croce , mise un grande mantello grigio e andò a chiudere l ' unica finestra rimasta aperta .
Il vento mattutino inclinava e cangiava davanti alla villa l ' erbe mature del prato , corso da grandi ombre di nuvole , batteva le pioppe luccicanti del viale d ' entrata .
La contessa che lo stimava pieno di tradimenti , non ebbe uno sguardo di rimpianto per la pacifica scena famigliare a lei dall ' infanzia ; chiuse e discese .
Presso allo sportello delia carrozza , il Sindaco parlava col conte .
— Viene di là ?
— diss ' ella indietreggiando .
Udito che veniva di casa sua , inveì contro di lui che non aveva saputo tener lontano il male .
Egli sorrideva e si giustificava , ma la signora rispondeva confusa : — Niente , niente ; — e si affrettò a salire in carrozza col bambino .
— Hai dato ?
— diss ' ella sottovoce a suo marito , quando egli pure fu a posto .
Questi accennò di sì .
— Debbo ringraziare anche la signora contessa — cominciò allora quell ' umile Sindaco — della generosità ... — Miserie , miserie — interruppe il conte , non sapendo quel che diceva .
Adesso che tutti erano in carrozza , la signora fece una rapida rassegna delle borse , dei nécessaires , degli ombrelli , degli scialli , dei soprabiti .
Intanto il conte porse il capo a guardar se i bagagli fossero a posto nel barroccio sopraggiunto dietro il legno .
— È fatto ?
— diss ' egli .
— E cos ' ha quel marmocchio ?
— Chi piange ?
— esclamò alla sua volta la contessa , buttandosi quasi fuori del legno .
— Fatto , signor sì — rispose un contadino che era stato chiamato in aiuto ai domestici .
Un ragazzetto cencioso gli stava attaccato ai calzoni singhiozzando .
— Va là , taci — gli disse il padre aspramente , e , volto alle signorie loro riprese : — Fatto tutto .
Il conte si cacciò una mano in tasca , guardando il ragazzo .
— Non romper l ' anima — diss ' egli — che ti darò un soldo anche a te .
— La mamma ha male — singhiozzò il ragazzo disperatamente .
— La mamma ha il colèra !
La contessa diè un balzo , menò l ' ombrellino , con un pauroso viso di follìa , sulle spalle del cocchiere .
— Via !
— gridò .
— Via !
Via subito !
Quegli frustò i cavalli che s ' impennarono con fracasso e presero tosto il galoppo .
Il Sindaco fu appena in tempo di scansarsi , il conte fu appena in tempo di gittar a quell ' uomo una manciata di soldi che si sparpagliarono a terra .
