Sul Piazzale di Porta Roma erano poche persone : deserta la via del laboratorio pirotecnico , deserta l ' altra di faccia ad essa , ove , in sul principio , è la semplice e nuda fabbrica dell ' Arcivescovado e seguono appresso altre fabbriche basse e si arriva finalmente alla Riviera Casilina , incoronata da una fila di case .
L ' ora del tramonto avanzava .
Un lume dorato che , poc ' anzi , aveva tutto acceso , nel lontano , il dosso fuggevole de ' Tifati , si raccoglieva in coda a ' monti , laggiù , a manca , ove la terra e la collina s ' univano e dove pareva che l ' ultima arborea decorazione di quelle gobbe immani declinasse nell ' immensa e aperta campagna , verso Roma lontana .
Tutto intorno taceva di quel greve silenzio invernale che pesa su Capua , la triste città delle chiese e delle caserme .
Sul ponte del Volturno , rivolte le spalle alla Riviera Casilina , e alta dal parapetto , si stagliava sul livido cielo la statua di San Giovanni Nepomuceno : un braccio era steso al fiume e ne benediceva il queto cammino trascorrente lungo l ' umide rive , ad occidente .
Erano ancor vive , nel marmo barocco , la testa del santo e il busto suo quasi tutto : le parti inferiori , già investite dall ' ombra , aveano apparenza confusa .
Sotto la statua , addossati al parapetto , due uomini contemplavano il tramonto e , di volta in volta , accennavano a qualcosa lontana , in quel punto nota soltanto a ' lor occhi o alla loro immaginazione poi che di faccia ad essi , oltre al ponte ferroviario , parallelo a questo su cui stavano e ch ' era di remota origine romana , nulla pareva che turbasse , lungo il fiume e nel cielo e nel piano sterminato , la silenziosa agonia del giorno .
A un momento una rapida nuvola si librò e si scompose alle origini del ponte di ferro , mascherate da un breve caseggiato e dai pioppi della sponda cittadina .
Apparve un treno , fischiante , nero , sterminato , il treno di Roma , che per due o tre secondi fuggì su per le arcate romoreggianti e d ' un subito sparve , come penetrando , rimpetto , nelle viscere della collina , all ' opposta sponda del fiume .
Rimasero nell ' aria vibrante , per pochi attimi , l ' eco lamentosa dell ' ultimo grido della macchina e un lieve fumo diffuso , che subito si sciolse .
Allora i due uomini si staccarono dal parapetto e parlando piano , con le mani in saccoccia , col capo basso , scesero lentamente dal ponte nella piazza .
Alle spalle loro cominciava a nereggiare la torre del ponte ; la scaletta che va fino al sommo di essa appena s ' intravedeva .
Ma un lume brillò a un tratto in cima ad un palo forcuto , piantato sul parapetto destro ove esso quasi s ' univa alle mura della torre ; e allora gli ultimi gradini biancheggiarono , mentre il soldato che aveva acceso il lume scivolava lungo il palo e il parapetto a terra e scompariva sotto l ' androne abbuiato , la cui sonorità fu brevemente risvegliata da un acuto zufolio , che cessò pur subito .
Tornò , alto , il silenzio , e il vecchio ponte rimase deserto affatto .
Chi si fosse in quell ' ora , arrivando dal Corso Appio soffermato sul Piazzale di Porta Roma avrebbe potuto cogliere nel suo più penetrante momento lo spettacolo della caduta del giorno .
Erano le cose più vicine allo sguardo il fiume , il ponte antico , le rive scure e la torre che terminava il passo del ponte : di là dalla riva superiore erano campagne invisibili , nascoste , e più in là finalmente stavano i monti , con interrotto disegno , coloriti d ' un verde ancor tenero .
Un roseo lume persisteva ov ' essi inclinavano al piano : qui l ' ultima fiamma del sole v ' accendeva le cime d ' un bosco .
Ma sotto quel dolce fuoco il fiume , lento , quasi immoto in quel punto , non se ne colorava .
Rispecchiava , invece , la verde e soprastante collina e le acque luccicavano verdeggiando , immobili come quelle d ' un lago percosso dal mite chiarore della luna .
Il ponte di ferro , nero e tagliente , correva su quell ' acque .
E sul ponte , e sul fiume e sul tramonto era un cielo minaccioso : alcune nuvole basse vi si rincorrevano , si gonfiavano a mano a mano , s ' aggrovigliavano : le lor creste mobili e serpentine lambivano nell ' alto una sottile fascia di cielo rimasta pallida e pura , e lentamente la conquistavano .
Fra tanto , come generata dalla lontana e invisibile campagna , una massa vaporosa , grigiastra e fitta , assorgeva rapidamente all ' orizzonte : era come una uguale cortina di fumo che si levasse da terra e cercasse di raggiungere , progredendo , le nuvole sparse più in alto .
Difatti le investì a un tratto e con quelle si confuse e si allargò .
Nel medesimo tempo fu un borbottio dietro la cortina , un rombo lieve e trascorrente , che per poco parlò pur al dosso dei monti con più debole voce , e quivi si spense .
Ora il cielo s ' era tutto oscurato .
Tuttavia durava ancora in coda a ' Tifati , il lume del sole : la rosea fiamma , diminuita ma viva , ardeva ancora in quel punto .
Un ' ombra scivolò rapidamente sotto il muro dell ' Arcivescovado e , a un tratto , se ne spiccò e prese forma , dirizzandosi al Ponte d ' Annibale .
Una donna .
E pareva giovane , dal facile moto , e dal disegno della persona e dall ' incesso .
Pareva , da che le pieghe di uno scialle scuro , che dalla testa le ricascava sulle spalle e sul petto , le ombreggiavano tutta la faccia .
L ' ora già tarda raddoppiava il pallido mistero di quel volto , biancheggiante , con apparenza indefinibile , tra lo sparato del panno .
Tuttavia , com ' ella , per un momento , quasi irresoluta , s ' arrestava nel piazzale , un fanciullo la riconobbe e le si fece da presso .
Il fanciullo veniva dal Corso Appio e andava verso Riva Casilina : portava la cartella dei suoi libri attaccata al dosso con due brevi corregge che passavano sotto le scapule e in una mano aveva una riga di legno con la quale , camminando e zufolando , egli si percoteva la coscia .
— Letizia !
— esclamò .
E ristette davanti alla donna , interrogandola con gli azzurri occhi contenti , pieni di candido e inconscio riso infantile .
La donna , sorpresa , si trasse addietro e si guardò attorno .
Altri non era sul piazzale in fuori di lei e dello scolaretto ; le lor due figure nere , vicine , differenti segnavano , solitarie , la vastità della via , chiara ancora per lungo tratto e pulita .
La donna tremava , borbottava parole che il fanciulletto non riesciva a comprendere .
Lo guardò , a un punto , smarritamente , come se più non lo riconoscesse , e seguitò a restar muta .
— Dove vai ?
— disse il piccino .
E subito soggiunse : — Io vengo dalla scuola .
È finita più tardi , oggi .
Ora vado a casa .
Ho i guanti : guarda .
E le mostrò la mano inguantata , in cui serrava il quadrello .
L ' altra egli aveva ficcata nella saccoccia dei pantaloncini , fino al gomito .
La cavò , lentamente , e la levò , aperta .
Era gonfia e arrossata ; l ' epidermide , sul dosso , vi si screpolava e si rigava di piccoli solchi lividi .
Il piccino la mostrò , lamentando .
— Vedi , ho i geloni .
Ella taceva , guardandolo .
Non lo ascoltava .
Il piccino non seppe dir altro e tornò a domandare : — Dove vai , Letizia ?
Or ella , improvvisamente si chinava sopra di lui , gli gettava un braccio attorno al collo , si traeva addosso il ragazzetto , obbediente , sorridente ancora .
E com ' egli credeva che volesse baciarlo accostò la gota e atteggiò le labbra .
Ella non lo baciò .
Gli disse piano , rapidamente , guardandolo negli occhi : — Tu non devi dire a nessuno che m ' hai vista .
Hai capito ?
A nessuno !
E l ' atto e il suono della voce furono così imperativi che il piccino , istintivamente , si ritrasse e , voltando la faccia , cercò di liberarsi .
Ma Letizia gli prese il mento nella mano , costrinse , più dolcemente , quel piccolo volto quasi impaurito , e lo rigirò e si piegò fino a disfiorarlo col suo .
Ripetette , con voce più bassa , con un soffio di voce : — A nessuno !
Dimmi che non lo dirai a nessuno !
Me lo prometti , Paolino ?
Su , guardami , guarda Letizia tua .... ... Me lo prometti ?
.... .
Il piccino balbettò : — Sì .... .
Non lo dico a nessuno .
Come la donna lo baciava forte sulla guancia , egli le mormorò sulla gelida gota : — E a mamma tua ?
Neppure ?
— Dio !
— fece Letizia , inorridita — Vuoi dirlo a mamma ?
— No , no !
— disse lo scolare , raccogliendo il quadrello che gli era sfuggito .
Lo levò , con la piccola mano inguantata , e promise , solenne : — A nessuno .
Si rincamminò a piccoli passi , serio .
A metà della via la infantile sua curiosità lo punse : si volse .
Letizia moveva al ponte , dirittamente , e la sua figura nera si rilevava , con fine disegno , sul tramonto .
Parve a un tratto , ch ' ella , soffermata , incerta , facesse per tornare addietro .
Subito lo scolare riprese la sua strada verso Riva Casilina .
Ma avanti di arrivare a un vico traverso incontro al quale moveva , si fermò ancora una volta e , sicuro di non esser visto , allungò il collo , voltandosi addietro , verso il piazzale già lontano .
Ora Letizia , immobile , stava a mezzo il gran ponte , contro il parapetto .
Il segno della sua testa liberata dallo scialle , del suo busto proteso , delle sue braccia , lungo le quali lo scialle ricascava e che s ' allargavano , premendolo co ' gomiti , sul parapetto , era evidente .
Il fuoco del tramonto ella raggiungeva col capo , eretto , immoto .
Una dorata aureola s ' effondeva attorno a quel capo e quasi lo penetrava e lo immaterializzava ; pareva che a momenti in quel roseo vapore esso fosse per dissolversi , mentre al vento lieve ed opposto una ciocca di capelli , volta a volta , vi palpitava e , investito dallo stesso vento , un lembo dello scialle sbatteva i fili della sua frangia su quell ' incendio lontano .
II .
Due , tre volte , perdutamente .
Letizia s ' era sporta dal parapetto sul fiume tacito e lento .
Avea chiuso gli occhi , s ' era allungata sul parapetto col busto , col ventre , lasciando penzolar le gambe dentro del ponte ; e con le braccia stese , irrigidite quasi sul vuoto , aveva aspettato che una forza misteriosa , fatale , implacata la sospingesse d ' un subito .
Ma al senso pauroso del vuoto s ' erano ritratte le sue braccia tremanti , gli occhi suoi s ' erano aperti e subito chiusi sull ' acqua tragica e scura e più greve , più rilassato era rimasto quel corpo senza volontà , sul muretto .
Or ella temeva quasi di spiccarsene , anzi le pareva che sul punto di scivolarne a terra qualcosa dovesse risospingerla e precipitarla dall ' alto .
Rimase prona sul parapetto e pianamente riaperse gli occhi e guardò il fiume , disotto .
Il Volturno trascorreva lento e silenzioso tra le quattro arcate di fabbrica imperatoria : l ' acqua torva , pareva , a tratti , stagnante , così tardo era il suo cammino .
Ma , di volta in volta , dei gorghi l ' agitavano , e su per la giallastra superficie si rincorrevano pezzi di fradicio legno e batuffoli di paglia o di fimo .
Nereggiavano lateralmente le rive , e , più in là , sotto il ponte ferroviario , prima di far gomito , l ' acqua , incorrotta , luceva , con aspetto diverso .
La donna interrogò un ' ultima volta il fiume .
Or ne saliva un alito d ' umidità e il liquido fangoso , che lambiva alle basi immani i pilastri quadrati degli archi , aveva un fascino freddo .
La chiamava .
Nulla pareva più propizio del silenzio circostante , dell ' ora solitaria .
— Che morte !
— ella mormorò .
E come , nell ' atto in cui s ' indugiava , le cupe acque la tentavano , l ' attiravano ancora , pallidissima , vibrante per tutto il corpo d ' un tremore improvviso , Letizia scivolò sul ponte dal parapetto e a questo s ' addossò , quasi mancando .
Confusamente le appariva , ora , uno spettacolo novello .
A man destra l ' Arcivescovado , le case basse , una via che procedendo lungo le case si stringeva , e , nell ' alto , più in là , sul cielo bianchiccio , la cupola della Santella .
In fondo , rimpetto a lei , l ' alto anfiteatro della Riviera Casilina il cui largo arco era terminato dalla fabbrica rozza e massiccia della polveriera .
Le finestre di Riva Casilina trattenevano ancora il lume del tramonto e se ne accendevano ; abbasso , quasi sull ' argine del fiume , l ' infame contrada Mazzamauriello sciorinava su d ' un sentiero invisibile le sue due o tre casucce a un sol piano .
Con la bocca serrata , con le braccia penzoloni , volte le spalle al tramonto la donna non distaccava lo sguardo da quel gruppo di case .
Di là , su pel fiume , pareva che le arrivasse una voce aspettata , un susurro incitante .
E fascinata , immobile , ella rimase lì ritta , tra le ombre che scendevano rapidamente sul ponte .
L ' ora scoccò all ' Arcivescovado .
Letizia si volse attorno , smarrita .
Era notte .
S ' era spento l ' incendio del bosco , il cielo s ' era chiuso , un velo plumbeo , subitamente , scendeva sulla Riviera Casilina e la nascondeva .
Nell ' ombra , alcune forme confuse passavano sullo spiazzo e si disperdevano .
Allora ella scese dal ponte verso il Corso Appio .
Traversò lo spiazzo con celere passo , tutta raccolta nello scialle , frettolosamente .
