10 Febbraio 1880 .
Sono partiti , ed io ... Oh !
io finalmente ho un ' ora di pace dopo il continuo da fare di questi giorni .
Nell ' abbracciarmi mio figlio mi ha detto : E tu mamma , riposati che ne hai bisogno !
... Raggiante era , lui !
Ho dovuto ritornare con la memoria ai tempi della sua fanciullezza , allorchè lo portavo con me in vacanza , per trovare un riscontro alla gioia che gl ' illuminava il volto questa mattina .
E ancora , nel confronto , la gioia del fanciullo non mi pareva che una pallida immagine della suprema felicità dell ' uomo .
Povere madri !
Quando noi diamo tutto , che poca cosa riceviamo in ricambio !
Egli l ' adora la sua Sofia .
E tutto quello che io ho fatto per allontanarlo da lei , non ha servito che a rendergliela più cara .
E lei ... quella bionda ardente , quella creatura dagli istinti così diversi dai nostri , dimenticherà essa che io ho voluto rapirle la sua felicità ?
... Avrà la forza di vincere il suo rancore di donna amante , come io ho vinto le mie ripugnanze ?
... Sia pure che l ' abbia : il solo ricordo delle mie ostilità metterà per tutta la vita un senso di freddo nei rapporti di mio figlio con me .
Ci sarà sempre come un intoppo dove una volta era la perfetta omogeneità .
E quanto più lo vedrò felice tanto più mi sentirò umiliata davanti a lui per avergli contrastata e ritardata questa felicità .
Il destino è inesorabile .
Pazienza .
Purchè egli sia veramente felice .
Il mio più grande desiderio fu sempre di sacrificarmi a lui , di dare la mia vita per il bene suo .
Ma non la vita egli mi domanda : non la vita !
Sarebbe troppo poco !
Egli mi chiede il sacrificio del mio amore esclusivo , di quel culto appassionato onde l ' ho circondato fin dall ' infanzia : il sacrificio della nostra santa intimità .
Un ' altra ha preso il mio posto ed io sono messa da parte .
È orribile .
Eppure , in certi momenti — quando ragiono — io stessa condanno questo mio dolore , e mi sembra di essere una vecchia pazza , una vecchia egoista .
Quello che mi succede è nell ' ordine delle cose : è giusto ed io dovevo prevederlo da molti anni .
Coraggio !
Devo vergognarmi della mia debolezza ... poichè è veramente una debolezza .
Devo dominarmi .
Andrò fuori ; farò una vita più mossa : cercherò distrazione .
Forse non è che affare di nervi , come dice il dottore .
Andrò al collegio a trovare Giannina che mi chiamerà nonna ... Oh !
se fosse veramente mia nipote !
... Se potessi educarla , io , a modo mio !
... Sì , tutto è nell ' ordine e quello che mi succede è giusto .
Ma non era bisogno che mio figlio sposasse appunto una vedova !
Con tante belle fanciulle che ci sono — e nessuna l ' avrebbe rifiutato , poichè il mio Ernesto è tale uomo che ogni fanciulla sarebbe stata orgogliosa di sposarlo — con tante fanciulle , la Giulia Indelli per esempio , la Maria Trabanti che ho veduto nascere ... doveva essere una vedova a portarmelo via !
.. Una vedova con una figliuola ... Una bella figliuola , bisogna dire la verità , un amore di bimba ... Ma sempre figliuola di un altro !
... e già dotata di un caratterino deciso , che sarà utile a lei nella vita , non nego , ma che la rende fin d ' ora una creatura assai difficile da maneggiare ... Fortuna che non vengono a stare con me .
Non sarei forse capace di vincermi tutti i giorni e potrei dare qualche dispiacere al mio Ernesto .
10 Marzo 1880 .
Ernesto mi ha scritto oggi una buona lettera annunziandomi il suo ritorno .
Anche Sofia mi ha scritto .
Pare veramente una buona creatura : affettuosa , espansiva .
Non ha rancori .
Il mio Ernesto mi vuol sempre tanto bene .
Ella non cerca di allontanarlo da me .
Forse sono stata un po ' ingiusta .
Giannina fu carissima ieri .
Ha ingegno anche lei ... 1 Giugno 1880 .
Sono ingiusta del tutto : egoista ... cattiva !
... Ma non ne posso più .
Soffro come non ho mai sofferto .
I dolori passati si risvegliano e si acuiscono in questo nuovo dolore .
Li risento tutti .
Tutta la mia vita si ripresenta al mio spirito come un quadro desolante .
Le angoscie , i rimpianti , i rancori , che l ' amore materno aveva soffocati , insorgono repente , e mi pungono e mi mordono .
Che vita monotona è stata la mia !
... Perchè ho vissuto ?
... I miei anni sono passati con una sola gioia : mio figlio .
Mio marito può vantarsi di non avermi dato alcun serio dispiacere ; ma neppure alcuna gioia !
La nostra unione è stata arida e fredda , con un solo fiore , un solo profumo , una sola luce : Ernesto .
Se il mio cuore non ha ceduto alle tentazioni dell ' amore , se sono stata una moglie fedele , egli deve ringraziare suo figlio .... e la delusione che aveva agghiacciato il mio cuore prima del matrimonio .
L ' ho veduto l ' altro giorno , quel povero Anselmo !
Mi ha fatto pietà .
Anche quel rancore è morto .
Ma lei , lei ... che vipera !
Sempre la stessa ... È forse così che bisogna essere per vincere nella vita ?
... Per attaccarci un uomo e disporre di lui come di un fanciullo ?
... E di che uomo !
Un uomo intelligente , bello , geniale !
... Anselmo aveva tutto per essere felice ... Come si sarebbe stati , bene insieme !
Non ha che cinquant ' anni appena compiti .
Soli cinque più di me .
E li porta bene .
Mentre Antonio ne ha sessant ' otto , e li porta male ... oh !
malissimo , davvero !
Mah !
fui io a volerlo .
Dopo il disinganno che mi aveva dato Anselmo non volevo saperne di un giovine .
Antonio del resto era un bell ' uomo allora ... simpaticissimo .
Me lo ricordo bene .
I suoi quarant ' anni non gli davano altro che un ' aria di serietà dignitosa ed amabile .
Quando mi faceva un complimento , ero superba di quel complimento .
Nel mio ambiente borghese passava per un genio .
Io , già , ero , prima di tutto , una sciocchina ; non capivo niente , e tutto quello che si diceva intorno a me dalle sciocche mie pari mi pareva vangelo .
Del resto , se non avessi avuto un figliuolo come Ernesto , certe cose non le avrei capite mai .
Ernesto , sì , è un vero ingegno ; un ingegno di prim ' ordine : un vero uomo superiore .
È lui che ha fatto la mia educazione — l ' educazione di una donna nel nostro mondo è quasi sempre da rifare — fu lui che mi ha insegnato a capire , a pensare .
Da principio , certe volte , mi urtava , mi feriva , col suo disprezzo per tante cose che io credevo intangibili .
Ma poi , che luce !
... E che piacere di essere salita con lui a quelle altezze !
Grazie all ' intimità in cui si viveva , egli mi diceva tutto ; i problemi che turbavano il suo spirito ; le scoperte che lo entusiasmavano .
Se non capivo subito , andava in collera .
Ma subito dopo si metteva a spiegare con pazienza angelica .
E diceva che ciò gli era utile , perchè , spiegando quelle difficoltà a me e dovendosi servire di parole semplici e chiare , le capiva meglio egli stesso .
Che bei giorni abbiamo passati così , che begli anni !
... Sventuratamente , man mano che il figlio saliva e mi portava in alto con sè , il padre scendeva , scendeva , e spariva dal mio orizzonte come un astro che tramonta .
Oh !
se avessi saputo quale triste avvenire , quale gelida solitudine mi apparecchiavo !
... Dacchè Ernesto ha conosciuto Sofia , è toccato a me il discendere .
Se mio marito ha sofferto del mio distacco , può consolarsene ora : suo figlio l ' ha vendicato .
Quanto ho sofferto !
Quanto soffro ... Sofia ha una cultura quasi maschile : una intelligenza limpida ; un ' indole nervosa , a scatti ; una mente solida di pensatrice .
È merito suo , ma anche dell ' ambiente in cui è vissuta : degli studi che ha fatti .
Se fossi stata educata anch ' io liberamente , e istruita come lei fin dall ' infanzia ... Oh !
i se non contano !
Le supposizioni che non si possono verificare non hanno valore .
La realtà sola conta nella vita : quello che è , non quello che sarebbe stato .
E la realtà è che , dato un uomo come Ernesto , Sofia è forse la sola donna che potesse renderlo felice .
Ed io sono disperata perchè mio figlio è felice ?
... Oh !
no !
... Non è vero !
La sua felicità è stata sempre l ' unica meta de ' miei desideri .
Purchè duri però ... purchè quella donna superiore sappia , poi , essere una brava donna di casa , una buona moglie : purchè non lo tormenti con le sue saccenterie e le sue esigenze .
Purchè il mio povero figliuolo , tanto buono , non si trovi schiacciato dal carattere fiero e maschio della moglie e dai capricci della figliastra !
30 Giugno 1880 .
Io non ho più nulla : nulla da fare nel mondo .
La mia parte di creatura utile è finita .
Come moglie ... Se mio marito fosse solo , se io fossi morta , andrebbe a stare con loro , e starebbe meglio .
Due uomini possono sempre vivere in una casa con una donna sola : due donne portano la discordia , o si consumano secretamente .
Come madre ... La verità cruda è che sono un impiccio , un terzo incomodo .
Non accuso nessuno : Sofia è buona ; Ernesto mi vuol bene .
Ma la vita di mio figlio non fa più parte della mia : si svolge e si appaga lontano da me .
Di me non ha più bisogno .
E se io non gli nascondo tutto quello che soffro , non sarò per lui che una causa di tormento e di affanno .
Sono inutile e sto forse per diventare dannosa .... .
15 Settembre 1880 .
Mi sono voluta privare anche di questo sfogo dello scrivere le mie lamentazioni .
Forse è uno sfogo morboso .
Ma oggi ci ricasco .
Non posso chiudermi tutto dentro .
Questo scarabocchiare che faccio , mi dà l ' illusione di parlare con qualcheduno .
Ritorno bambina ... Fossi almeno tanto vecchia da rimbambire davvero !
... Ho paura di me stessa e ho bisogno d ' ingannarmi .
Oggi sono stata sul punto di raccontare tutte le mie miserie a un estraneo ... Peggio che a un estraneo , a lui , a Anselmo !
C ' incontriamo un po ' spesso , mi pare .
Mi cercherebbe forse ?
... Non credo .
Io già vado in volta per le strade come un ' anima in pena .
Ho l ' irrequietudine addosso .
Oggi ero uscita con l ' idea di fare qualche visita .
Poi mi è passata la voglia di entrare in una casa , per ritrovarvi la solita gente , le solite faccie e i soliti sorrisi stereotipati : per fare i soliti discorsi ... e sentirmi dire , per esempio , dalla Nina Gaggioli — che non ha mai capito niente  — — Sei stata furba tu a non volere la nuora in casa ; diventi sempre più giovine !
... — e altre simili baggianate .
Così , non sentendomi la forza di affrontare le noie di un salotto , sono andata su e giù per le strade , sempre a piedi , col bisogno di stancarmi .
In via Montebello ho incontrato Anselmo .
Credo che giri anche lui come me per disperazione .
Mi ha salutata e abbiamo scambiate alcune parole .
Quasi senza accorgerci abbiamo continuato a camminare insieme , e , a poco a poco , non so più come , lui mi ha raccontato la sua grande miseria .
È proprio vero quello che mi avevano detto : sua moglie è rimasta una villana .
Lo tormenta e lo disonora ... e lui tace .
Tace perchè ha paura dello scandalo e paura dei parenti di lei , vere canaglie che son sempre là a spillargli i quattrini e pronti a minacciarlo .
Proprio come quando gliel ' hanno fatta sposare .
Ma lui non sa che io conosco la vera storia : me ne sono accorta dai suoi discorsi .
Crede che io sia rimasta alla vecchia versione : la testardaggine di mio padre .
Oh !
non l ' ho mai creduta quella fandonia .
Mio padre non avrebbe mandato a monte il nostro matrimonio , senza un grave motivo .
Mi ricordo ancora come era triste , povero babbo !
... La colpa è stata tutta di Anselmo ... o del destino .
Se ci avessero maritati subito , forse non succedeva .
Ma io non avevo che sedici anni ed ero una vera bambina .
Il mio amore era tutto sogni e poesia .
E Anselmo che studiava pittura passava il tempo , troppo lungo , con una modellina bionda ... Una sera , mentre usciva di casa mia , col cuore ebbro d ' amore e il cervello pieno di fantasie celestiali — come diceva lui — due manigoldi l ' assalirono , intimandogli di sposare la loro sorella disonorata , altrimenti ... gli avrebbero messo i busecch al coll .
Ed erano faccie da tener la promessa .
Lui ebbe paura ... miserabile paura !
Un vigliacco , in fondo .
Non sarei stata felice , no , neppure con lui .
Meglio Antonio ; almeno è un gentiluomo !
Antonio sarebbe morto piuttosto che avvilirsi a quel punto .
Povero uomo !
Se fossi come lui , se potessi sprofondarmi nell ' egoismo senile , contenta di vegetare tranquillamente , ci si potrebbe ancora intendere .
Ma non è possibile .
Questi ventitrè anni che corrono tra lui e me ci hanno separati tutta la vita ; e io non potrò varcarli mai tutti di un colpo !
È desolante .
Viviamo insieme e non siamo che due solitari che s ' incontrano a ore fisse , senza uscire dalla reciproca solitudine .
Colui che riempiva talvolta l ' immenso vuoto ha altro da fare ora !
