CAPITOLO I .
I TRE REGALI DEL SIGNOR D ' ARTAGNAN PADRE Il primo lunedì del mese d ' aprile 1625 il borgo di Méung ove nacque l ' autore del Romanzo della Rosa , sembrava esser in una così completa rivoluzione , come se gli ugonotti vi fossero venuti a fare una seconda Rochelle .
Molti borghigiani vedendo correre le donne lungo la strada maestra , sentendo i fanciulli gridare sul limitare delle porte , si sollecitavano ad indossare la corazza , equilibrando il loro portamento alquanto incerto col mezzo di un moschetto o di una partigiana , o dirigendosi verso l ' osteria del Franc - Meunier , davanti alla quale si affrettava ed ingrossava di minuto in minuto , un gruppo compatto , rumoroso e pieno di curiosità .
In quei tempi i timori panici erano frequenti , e pochi erano quei giorni che passavansi senza che una città o l ' altra non registrasse nei suoi archivj qualche avvenimento di questo genere .
Vi erano i signori che guerreggiavano fra di loro ; v ' era il re che faceva la guerra al suo ministro ; vi era la Spagna che faceva la guerra al re .
Quindi , oltre a queste guerre sorde o pubbliche , secrete o patenti vi erano ancora i ladri , i mendicanti , gli ugonotti , i lupi ed i lacchè che facevano la guerra a tutti , spesso contro i signori e gli ugonotti , qualche volta contro il re , ma mai contro il ministro e lo spagnuolo .
Ne resultò dunque da questa presa abitudine , che nel suddetto lunedì del mese d ' aprile 1625 , i borghigiani sentendo il rumore , e non vedendo nè la banderuola gialla e rossa , nè la livrea del duca di Richelieu si precipitarono dalla parte dell ' albergo del Franc - Meunier .
Là giunto , ciascuno potè vedere e riconoscere la causa di questo rumore .
Un giovane ... tracciamo il suo ritratto con un colpo di penna : figuratevi Don Chisciotte di diciotto anni , Don Chisciotte senza giubba , senza usbergo e senza corazza ; Don Chisciotte rivestito con un sajo di lana , il di cui colore blu si era trasformato in un miscuglio incomprensibile di fondo di vino e di azzurro celeste .
Il viso era lungo e scuro ; gli zigomi delle guance sporgenti , segno d ' astuzia ; i muscoli mascellari enormemente sviluppati ; contrassegno infallibile dal quale si riconosce il Guascone anche senza il berretto , ed il nostro giovane portava un berretto ornato con una specie di piuma .
L ' occhio aperto e intelligente , il naso rivolto , ma disegnato con precisione ; troppo grande per essere un fanciullo , troppo piccolo per essere un uomo , e che un occhio un poco esercitato avrebbe preso per il figlio di un affittajuolo in viaggio se non avesse avuto una lunga spada , che appesa ad un pendaglio di pelle , batteva nelle polpe del suo proprietario quando egli era in piedi , e sul pelo arricciato della sua cavalcatura quando era a cavallo .
Poichè il nostro giovane aveva una cavalcatura , e questa cavalcatura era anzi così rimarchevole che venne rimarcata di fatto ; era un ronzino di Béarn , della età di dodici in quattordici anni , colla pelle gialla , senza crini alla coda , ma non senza vesciconi alle gambe , e che sebbene camminasse con la testa più bassa dei ginocchi , cosa che rendeva inutile l ' applicazione della martingala , faceva ancora le sue otto leghe il giorno con tutto il comodo suo .
Disgraziatamente le nascoste qualità di questo cavallo , erano così bene nascoste sotto il suo strano pelo e sotto la sua incongrua camminata , che in un tempo in cui gli uomini si distinguevano dai cavalli , l ' apparizione del suddetto ronzino a Méung , ove era entrato da circa un quarto d ' ora per la porta del Beaugency , produsse una sensazione il di cui disfavore giunse fino al suo cavaliere .
E questa sensazione era riuscita tanto più penosa al giovane d ' Artagnan ( così chiamavasi il don Chisciotte di questo altro Rosinante ) che egli non si nascondeva la parte ridicola che gli procurava una simile cavalcatura , per quanto fosse buon cavaliere .
Fu per questo che egli aveva sospirato molto quando accettò il dono che a lui ne fece il sig .
d ' Artagnan padre ; egli non ignorava che questa bestia valeva almeno venti lire .
È vero però che le parole con cui fu accompagnato il dono non avevano prezzo .
Figlio mio , aveva detto il gentiluomo guascone , in quel puro dialetto di Béarn di cui Enrico IV non potè mai arrivare a disfarsi , figlio mio , questo cavallo è nato nella casa di vostro padre , sono oramai tredici anni , esso vi è sempre rimasto per tutto questo tempo , lasciatelo morire tranquillamente ed onoratamente di vecchiaja , e se voi fate qualche campagna con lui , abbiategli quei riguardi che avreste per un vecchio servitore .
Alla corte , continuò il sig .
d ' Artagnan padre , se pure avreste l ' onore di andarvi , onore al quale la vostra vecchia nobiltà vi dà del resto non pochi diritti , sostenete degnamente il vostro nome di gentiluomo , che è stato portato degnamente per più di cinquecento anni dai vostri antenati , tanto per voi , che per la vostra famiglia e per i vostri amici .
Non sopportate mai niente se non ciò che viene dal ministro , o dal re .
È per il solo suo coraggio , intendetelo bene , per il solo suo coraggio che un gentiluomo in oggi può fare la sua carriera .
Chiunque trema anche per un secondo , lascia fuggirsi l ' occasione , che precisamente durante questo secondo la fortuna gli presentava .
Voi siete giovane e dovete essere coraggioso per due ragioni : la prima è perchè siete guascone , la seconda è perchè voi siete mio figlio .
Non schivate le occasioni , e cercate le avventure .
Io vi ho fatto imparare a maneggiare la spada ; voi avete un garetto di ferro , un pugno di acciajo , battetevi , a tutti i conti ; battetevi , tanto più che i duelli sono proibiti , e che per conseguenza è necessario un doppio coraggio per battersi .
Figlio mio , io non ho a darvi che quindici scudi , il mio cavallo ed i consigli che avete ascoltati .
Vostra madre vi aggiungerà la ricetta di un certo balsamo che ella ha avuto da una zingara , e che ha una virtù miracolosa per guarire tutte le ferite che non hanno colpito il cuore .
Traete profitto da tutto , e vivete felice e per lungo tempo .
Non ho più che una sola parola da aggiungere , ed è un esempio che io vi propongo ; non il mio , poichè io non sono mai comparso alla corte , e non ho mai fatto che le guerre di religione come volontario : io voglio parlarvi del signor de Tréville , che era in altri tempi mio vicino , e che ha avuto l ' onore di giuocare col re Luigi XII , che Iddio conservi , fin da quando era fanciullo .
Qualche volta i loro giuochi degeneravano in battaglie , in queste battaglie il re non era sempre il più forte .
I colpi che egli ne ricevette procacciarono molta stima ed amicizia al signor de Tréville .
In seguito il signor de Tréville si battè ancora con altri , nel suo primo viaggio a Parigi cinque volte ; dopo la morte del fu re , fino alla maggiorità del giovine , senza contare le guerre e gli assedi , sette volte ; e dopo questa maggiorità fino al giorno d ' oggi , forse cento volte !
così ad onta degli editti , delle ordinanze , dei decreti , eccolo Capitano dei moschettieri , vale a dire capo di una legione di Cesari di cui il re fa gran conto , e che è temuta dal ministro che , come ognun sa , non teme molte cose .
Di più il signor de Tréville guadagna dieci mila scudi per anno ; egli è dunque un gran signore .
Egli però ha cominciato come voi ; andate a fargli visita con questa lettera , e regolatevi a seconda del suo esempio , per fare come ha fatto lui .
Dopo le quali parole il signor d ' Artagnan padre cinse a suo figlio la sua propria spada , lo baciò teneramente sopra ambedue le guance e gli dette la sua benedizione .
Nel sortire dalla camera paterna , il giovane trovò sua madre che lo aspettava colla famosa ricetta di cui , pe ' consigli che abbiamo testè riportati , doveva necessariamente avere spesso necessità d ' impiegarla .
Gli addii furono da questa parte più lunghi e più teneri di quello che lo erano stati dall ' altra parte , non già perchè il signor d ' Artagnan non amasse suo figlio , che era la sola sua progenitura , ma il sig .
d ' Artagnan era un uomo , e avrebbe considerato come indegno di un uomo il lasciarsi trasportare dalla sua emozione , nel mentre che la signora d ' Artagnan era donna , e di più era madre .
Ella pianse abbondantemente , e , diciamolo a lode del signor d ' Artagnan figlio , per quanti sforzi facesse onde restar saldo come doveva esserlo un futuro moschettiere , la natura la vinse , e fu sforzato a versare lagrime , di cui egli giunse con grande stento a nasconderne la metà .
Nello stesso giorno il giovine si mise in viaggio , munito dei tre regali paterni che si componevano , come dicemmo , di quindici scudi , del cavallo e della lettera per il sig .
de Tréville come si crederà bene , i consigli erano stati dati per un di più al disopra del mercato .
Con un simile vade - mecum , d ' Artagnan si ritrovò , tanto pel morale che per il fisico , una copia esatta dell ' eroe di Cervantes , al quale noi lo abbiamo così felicemente paragonato , allorchè il nostro dovere di storico ci ha imposto la necessità di delinearne il ritratto .
Don Chisciotte prendeva i molini a vento per giganti , e le mandrie di montoni per armate ; d ' Artagnan prese ciascun sorriso per un insulto , e ciascuno sguardo per una provoca .
Ne resultò che egli ebbe sempre il pugno stretto da Tarbes fino a Méung , e che uno per l ' altro portò la mano al pomo della spada almeno dieci volte il giorno ; tuttavolta , il pugno non discese sulla mascella di alcuno , e la spada non sortì dal suo fodero , non già che la vista del mal avventurato ronzino giallo non facesse comparire il sorriso sulla faccia di coloro che passavano , ma siccome al disopra del ronzino tentennava una spada di rispettosa lunghezza , e che al disopra di questa brillava un occhio feroce , piuttosto che superbo , quelli che passavano reprimevano la loro ilarità , o se la ilarità aveva il sopravvento sulla prudenza , cercavano almeno di ridere da una parte soltanto , come le maschere antiche , D ' Artagnan dimorò dunque maestoso e intatto nella sua suscettibilità , fino a quella malaugurata città di Méung .
Ma là , mentre discendeva da cavallo alla porta del Franc - Meuniersenza che alcun oste , cameriere o palafreniere venisse a prendere le redini al montatore , d ' Artagnan scôrse da una finestra socchiusa del pian terreno un gentiluomo di alta statura e di belle sembianze , quantunque col viso alquanto increspato , il quale parlava con due persone , che sembravano ascoltarlo con attenzione .
D ' Artagnan credè naturalmente , secondo la sua abitudine , di essere l ' oggetto della conversazione , ed ascoltò .
Questa volta d ' Artagnan non si era sbagliato che per metà , non si trattava di lui , ma del suo cavallo .
Il gentiluomo sembrava enumerare ai suoi uditori tutte le sue qualità , e poichè , come si disse , gli uditori sembravano avere una grande attenzione al narratore , davano in risate ad ogni momento .
Ora , siccome bastava un mezzo sorriso per svegliare l ' irascibilità del giovane , si comprenderà facilmente quale effetto dovesse produrre in lui una ilarità così rumorosa .
Ciò non ostante d ' Artagnan volle sulle prime rendersi conto della fisonomia dell ' impertinente che si burlava di lui .
Fissò il suo sguardo orgoglioso sullo straniero ; e riconobbe un uomo dai quaranta ai quarantacinque anni , con gli occhi neri e penetranti , un colorito scurito , un naso fortemente accentato , e un pajo di baffi neri tagliati a perfezione : egli era vestito di un sajo e di un giacco da caccia violetto colle rivolte dello stesso colore , senz ' altro ornamento che le aperture ordinarie dalle quali usciva la camicia .
Questo giaco e questo sajo , quantunque nuovi , sembravano spiegazzati come gli abiti di viaggio tenuti lungamente chiusi nel porta - mantello .
D ' Artagnan fece tutte queste osservazioni colla rapidità dell ' osservatore il più scrupoloso , e senza dubbio per un sentimento istintivo che gli diceva , che questo sconosciuto doveva avere una grande influenza sulla sua vita avvenire .
Ora , siccome al momento in cui d ' Artagnan fissava lo sguardo sul gentiluomo dal sajo violetto , il gentiluomo faceva sul ronzino bearnese una delle sue più sapienti e profonde dimostrazioni , i suoi uditori scoppiarono in una risata , ed egli stesso , contro la sua abitudine , lasciò visibilmente errare , se si può dir così , un pallido sorriso sulle sue labbra .
Questa volta non vi era più alcun dubbio : d ' Artagnan era realmente insultato .
