I .
Ritta , immobile dinanzi al grande specchio a tre comparti , Marina Negroni aveva testè compiuta la sua elegante acconciatura di passeggio .
Ma la giovane si indugiava , pensosa , dinanzi alla propria immagine .
Sul volto suo , nessuna traccia di vanità , nè di compiacenza intima , non il sorriso trionfante della bellezza che si ravvisa .
Pure , ell ' era bellissima , Marina Negroni .
Alta , di forme decise , tendenti alla maestà del tipo giunonico .
Bionda , d ' un biondo acceso , quasi fulvo .
Fattezze armoniche , regolarissime , un bello palese , non mutevole , invariabilmente sereno .
Se Marina avesse avuto dei nemici , questi , parlando di lei , avrebbero potuto insistere su quell ' eccessiva immutabilità della sua bellezza .
Avrebbero potuto dire altresì , che ella dimostrava tutti quanti i suoi venticinque anni .
Ma non altro appunto avrebbero potuto movere all ' aspetto di quella fanciulla .
Nè maggiore appiglio avrebbero offerto alla loro critica il carattere ed il contegno di lei .
Somigliavano , per l ' appunto , alla sua formosa bellezza .
Erano , al pari di questa , invariabilmente calmi e sereni .
Ella dunque non si ammirava , si studiava soltanto .
Era , non era ciò che doveva essere quel giorno , per quella data circostanza ?
La circostanza era grave , e Marina lo sapeva .
Si passò coscienziosamente in rivista .
Qualche ritocco ancora , qua e là ; una ciocchettina di capelli un po ' ribelle da rimovere , più assestata sul fianco la falda della giacchettina , meglio stretta al collo la striscia di finissima trina che s ' alzava oltre il goletto alto dell ' abito .
Dopo un momento e stando sempre davanti allo specchio , Marina cominciò la sua esercitazione di sorrisi .
Ne eseguì parecchi , leggiadri tutti e discreti , una scala semitonata , progressiva di sorrisi per bene .
Uno fra essi non riesciva a modo suo , lo ripetè pazientemente , sinchè riescì a fissarlo , determinato , sulla fisonomia .
Doveva significare una serenità intima con un ' ombra di meraviglia , quasi un accenno al destarsi di un vago interessamento .
Poi susseguì il sorriso più palesemente animato e subito dopo , con una abile , rapida transazione di espressioni , il ritorno alla perfetta calma della fisonomia , quella calma grandiosa che dava all ' aspetto di Marina Negroni qualcosa dell ' immagine di una Dea che , assorta in divini pensieri , movesse a diporto sulle nubi di un Olimpo .
Un momento , tutto ciò venne meno .
Marina tralasciò di esercitarsi .
Aggrottò le ciglia e sorrise , ma sinceramente , involontariamente , per conto suo .
E quel sorriso non narrava una lieta storia .
Un lampo di stanchezza , d ' intimo disgusto passò nei grandi occhi azzurrini , tutta la persona ebbe una espressione accasciata e piena di sconforto .
— Ancora ... sempre !
... — mormorò la fanciulla .
— E sempre per nulla .
Son certa ... lo sento che anche stavolta ... Ebbe un piccolo brivido .
La lunga serie dei disappunti , dei tanti falliti tentativi , tornò , crudele , alla sua memoria .
Ma subito crollò le spalle .
— Sciocchezze , tutto ciò !
E ad ogni modo bisogna tentare .
Una volta o l ' altra , oggi o domani , la cosa deve pur accadere !
Gettò sullo specchio un ultimo sguardo , si vide qual ' era , bella , forte , risoluta .
Ebbe un moto energico di approvazione .
Prese un fine ombrello inglese ( minacciava di piovere ) , il manicotto ed escì .
La cameretta di donna Marina Negroni era al terzo piano del palazzo d ' Accorsi .
Il duca d ' Accorsi , uno straricco gentiluomo napoletano , aveva sposata la madre di donna Marina , vedova del conte Negroni , morto giovane e non ricco .
Il secondo matrimonio della madre aveva fatto alla giovane Negroni , in casa d ' Accorsi , una posizione speciale , non facile , ch ' ella sosteneva con dignità , a dispetto di certe ardue complicazioni .
Molti la invidiavano , ed ella non sconosceva i vantaggi materiali della sua posizione .
Ma pensava risolutamente a farsene un ' altra .
Donna Marina scese , per l ' altezza di due piani , una stretta scala di servizio e giunse sul pianerottolo di un grande scalone di marmo bianco .
Aprì uno dei grandi usci di noce riccamente intagliati , e si trovò in un ' ampia e fastosa anticamera .
Un piccolo crocchio di domestici avvertì il passaggio della fanciulla .
S ' alzarono , salutando rispettosamente , ma senza sperpero di umile ossequio .
Ella rispose con un piccolo cenno del capo e passò , sollevando da sola la greve portiera di velluto che metteva alla sala vicina .
Ne attraversò parecchie , ricchissime tutte , addobbate ed ornate colla più raffinata eleganza artistica .
Celebre infatti , a Firenze , l ' appartamento di gala della Duchessa d ' Accorsi , splendide le feste da ballo che ella soleva dare e delle quali erano avidamente ricercati gli inviti .
E così scelte ... per l ' appunto !
Donna Marina gettò , passando , uno sguardo su una pendolina in Vieux Sèvres , e affrettò il passo .
Non percorse tutto l ' appartamento , ma svoltando a destra , ed evitando la sala da ballo , riescì in una specie di salotto - serra , piena d ' azalee in fiore e di piante esotiche .
Giunta ad una porticina a vetri , quasi celata da uno splendido drappeggio di stoffa orientale , s ' arrestò , e battè sul vetro , discretamente , due colpi .
Una voce non fresca , quasi roca , rispose : — Avanti .
Donna Marina entrò nel salotto ove stava sua madre .
Una strana fantasia quel salotto , la prima impressione n ' era quasi funebre .
Molto raso nero con un profluvio di trine bianche .
E quasi a correttivo di quelle tinte macabre , un ' invasione audace , pressochè brutale , di mobili e di tendaggi di damasco rosso , chiaro , splendido , un colore di sangue appena spicciato .
La Duchessa sedeva allo scrittoio , un mobile antico , di stile Luigi XIV .
Lo spazio n ' era quasi tutto ingombrato da gingilli e da ritratti .
Alzò il capo e depose la penna , interrompendo la lettera che stava scrivendo .
Una donna sui quarantacinque , forse più .
Non bella , non simulante la bellezza , non mascheratrice della propria età .
Grande , un busto stupendo , questo sì .
Due occhi grigi saettanti , pieni di fuoco , forti della scienza della vita .
La bocca grande , sensuale , potente , il naso lungo , arcuato , colle nari larghe , palpitanti dei cavalli di razza .
Nulla di leggiadro , di dolce nella fisonomia , ma una strana forza d ' espressione .
Violenti , perversi , forse , ma certo irresistibili , i voleri di quella donna .
E sulla fronte ampia , il riflesso di un diadema invisibile ; il bacio della cieca fortuna !
Donna Marina venne lentamente a mettersi di fianco allo scrittoio della Duchessa e sostenne senza parlare , senza batter palpebra , l ' esame che la Duchessa fece tosto , con un acuto , lungo sguardo , subire all ' aspetto di lei .
— Non c ' è male — disse finalmente la madre , con quella sua voce roca , che si faceva talvolta stridente , ma che possedeva una infinita varietà di eloquenze — non c ' è male davvero , sei veramente ad hoc .
La giovane ebbe un freddo sorriso .
— Ti pare ?
— Oserei persino dire una cosa .
Come al solito , sei troppo bella .
Donna Marina alzò alquanto le spalle .
— Non è colpa mia — disse con lieve accento ironico — ed è il mio genere .
— Infatti .
Ma pare che pel momento non sia quello degli altri .
La giovane non rispose , una piccola piega , duretta , anzi che no , si disegnò all ' angolo destro della sua bocca .
— La tua sviscerata amica tarda alquanto a venire — osservò la madre dopo un istante .
— Oh !
verrà !
— disse Marina tranquillamente , essa non manca mai ad una promessa .
— E questa cosa le sta molto a cuore , nevvero ?
— Pare .
— Veramente è curiosa ... Non so affatto comprendere la cagione di queste sue manie matrimoniali .
— No ?
— ribattè Marina con una singolare , pacata ironia .
— E se fosse semplicemente perchè mi vuol bene ?
La cosa sarebbe strana , lo ammetto .
Pure ... — Un affetto gratis ... vuoi dire ?
Ebbene , infatti , perchè no ?
È capace di tutto quella contessa Elisa .
Ti accerto che le sono riconoscentissima .
E lo sarò più ancora se riesce nel suo pietoso intento , trovandoti cioè un marito .
Il che dovrebbe esser fatto da parecchio tempo .
Hai venticinque anni , mia cara figliuola .
— Lo so — disse Marina con quella pacatezza sforzata che torna talvolta , nei giovani , sì penosa a vedersi .
— Comprendo di esser molto indiscreta .
Dovrei essere maritata da parecchio tempo , come dici .
Mi par equo però l ' aggiungere che , se non lo sono , non è tutta colpa mia .
Mentre Marina diceva questo , il suo sguardo aveva errato di volo pei recessi del salotto .
Ma , ad un tratto , s ' arrestò sul ritratto fotografico di un bellissimo giovane .
Il ritratto , incorniciato in una piccola quadratura di rose d ' Olanda , stava su un tavolino di peluscio color fuoco , collocato assai presso allo scrittoio della Duchessa .
Sul volto di questa passò rapidissima , appena visibile , una contrazione nervosa .
Ci fu nel colloquio un momento di sosta , grave , penoso , pieno di minaccie d ' uragano .
Ma l ' uragano non venne .
La Duchessa appoggiò il capo alla spalliera della sua poltroncina ed osservò a lungo , con una specie di curiosità umoristica , la giovane che teneva chinati gli sguardi .
— Marina , sta attenta — disse poscia Ginevra — tu diventi mordace , e questo è per l ' appunto un difetto da zitellona .
Non va , credimi .
Ritorna al tuo sistema di amenità , ti sarà più giovevole .... per intenderci .
Madre e figlia scambiarono uno sguardo , pieno di amara ironìa .
— Hai ragione — disse Marina lentamente .
Socchiuse gli occhi per un secondo .
Quando li riaperse , era calma , padrona di sè stessa .
— Dicevi , mamma ?
... — Dicevo , mia cara Marina , che non è il caso di perder tempo .
Eccoci dinnanzi ad una nuova occasione .
Speriamo che tutto andrà bene , che il giovane ti piacerà ... — Mi piacerà — interruppe freddamente Marina .
— Davvero ?
... Allora tanto meglio .
Voglio sperare ch ' egli non sarà meno determinato di te .
Il partito è eccellente .
Sono però , te ne avverto , gente dell ' altro mondo .
Vivono in provincia e hanno delle idee ... Ti senti di adottarle ?
— O di farle mutare , — rispose Marina , dopo un istante di riflessione .
La Duchessa guardò sua figlia con un sorriso enigmatico .
— Tanto meglio — disse poscia — sarà un bene per loro .
Ora , solo resta ad augurarsi che la cosa si faccia .
Ti confesso però che vorrei vederla in altre mani .
La contessa Elisa è un angiolo di donnina .
Non sa come ammazzare il tempo , sa che non sei felice e ... Un rossore passò sul volto di Marina .
La Duchessa rideva .
— Ma sì , cara , cosa importa ?
Tanto meglio se hai rappresentata bene la tua parte , muta s ' intende , di vittima interessante .
D ' altronde , hai sempre avuta la manìa della brava gente .
Te la contrasto forse ?
Anzi , può essere che abbi tutte le ragioni .
A proposito , spero che avrai data un ' occhiata alla Guida e che non ti lascerai prendere alla sprovvista in fatto di nozioni artistiche .
Ed è inteso che ignori tutto , nevvero ?
che il vostro incontro è dovuto alla più fortuita delle coincidenze ?
Marina assentì con un cenno del capo .
— Benissimo !
Sta attenta , non perder mai di vista il tuo scopo .
Non tradirti .
Credo che potrai agevolmente condur lei , ma bada a quel suo amico milanese , mi pare di tutt ' altra pasta .
E comincia subito , se ti piace ; ecco la tua utilissima protettrice .
Un lieve strepito di passi veniva infatti dalle sale vicine .
Poco dopo , un domestico annunziò la contessa di Serramonte .
La Duchessa mosse ad incontrare e salutò la sopraggiunta , colla massima cordialità .
Elisa Nardi , vedova Serramonte , era più bella e più giovane di donna Ginevra .
Non toccava per anco la quarantina .
Una figuretta fine , delicata , poco appariscente , distintissima d ' aspetto e di modi .
Il suo contegno era grave , riserbatissimo , privo di quella scioltezza un po ' sprezzante che alle signore di oggidì sembra rappresentare l ' ideale dell ' effetto .
Ella era timida , di una timidità singolare , di sensitiva , che cercava nascondere , senza punto riuscirvi e che molti battezzavano per orgoglio .
Ma non era orgoglio .
Viveva molto per conto proprio , in tutto fedele a ' suoi principii ed ai proprii istinti , e non aveva ancora potuto riescire a non soffrire quando li sentiva urtati o quando si sentiva costretta a sopprimere , esternamente , l ' effetto di quell ' urto .
Quando , per esempio , ella doveva dare una stretta di mano a Ginevra d ' Accorsi , provava una curiosa sensazione di sforzo intimo !
Pure , come non dargliela quella solita , superficiale stretta di mano ?
Il mondo diceva della Duchessa tutto ciò che si può dire di poco lusinghiero sul conto di una donna , ma perciò forse il mondo ristava dall ' accoglierla , dal festeggiarla , dal correre alle sue feste ?
... Non era ella bene spesso chiamata a dare il suo verdetto ( e un verdetto senza appello ) sull ' expedit , o meno , di ricevere una nuova arrivata , aspirante a penetrare nella migliore società fiorentina ?
Si scambiavano qualche visita , quelle due care signore , e ora la contessa Elisa di Serramonte non veniva forse a prendere la figlia di Ginevra d ' Accorsi per condurla a passeggio ?
La Duchessa aveva talvolta avvertita la piccola nube rosea che passava sul volto della Serramonte , quando le loro destre s ' incontravano .
