CAPITOLO PRIMO .
Entra in scena l ' eroe .
Lettori umanissimi , voi certamente non l ' avete conosciuto , perchè egli fioriva un mezzo secolo prima dell ' èra volgare , cioè a dire dopo il settecentesimo anno dalla fondazione di Roma .
Chi ?
domanderete .
Il protagonista del mio racconto , il chiarissimo Tizio Caio Sempronio , cittadino romano , dell ' ordine dei cavalieri .
Non lo confondete , per carità , coi cavalieri moderni , che sono di più ordini .
A Roma i cavalieri formavano un ordine solo , ed erano , una delle tre spartizioni del popolo , fatte da Romolo , buon ' anima sua .
E quasi non occorre che io dica essere questi tre ordini , il patrizio , l ' equestre e il plebeo ; tutta brava gente che non vivevano molto in pace tra loro , ma che per un migliaio d ' anni spadronarono utilmente su tutto il mondo conosciuto .
La qual cosa mi conduce a pensare che gli storici abbiano un po ' calunniato quel popolo , o per lo meno vedute le sue bizze domestiche con una lente d ' ingrandimento .
Ma non ci perdiamo in chiacchiere .
Se vi piace , siamo all ' anno 703 ab urbe condita , sotto i consoli Servio Sulpicio Rufo e Marco Claudio Marcello , egregie persone , di cui non so dirvi altro che il nome .
Consoliamoci insieme , pensando che essi importano poco al nostro soggetto .
Tizio Caio Sempronio era un gentil cavaliere , e bello , per giunta , come un dio di fabbrica ellèna .
Si diceva che sua madre lo avesse concepito dopo essersi fortemente commossa alla veduta di una statua di Scopa .
Aveva i capegli biondi e riccioluti , diritto il naso , breve il labbro superiore , il mento rotondo , l ' orecchio piccolissimo ; insomma , tutte le bellezze d ' Apollo .
E quando andava a diporto per la via Lata , o per la Flaminia , con le sue listerelle di porpora ( clavus angustus ) che scendevano parallele sul davanti della tunica , ed erano il contrassegno del suo ordine , gli facevano l ' occhiolino le matrone , dal fondo delle loro lettighe , e gli uomini s ' inchinavano , o si recavano la mano al cappello , secondo che andassero a capo scoperto , o portassero il pètaso .
Gli uomini non lo onoravano già per la sua bellezza , s ' intende ; che anzi avrebbero dovuto invidiarlo e scoccargli un i in malam crucemdal profondo dell ' anima .
Queste delicatezze gli uomini ce le avevano in corpo fin da quell ' ora ; tanto è vero che la civiltà è antica e i suoi primordii si perdono nella notte caliginosa dei tempi .
Tizio Caio Sempronio era un leggiadro cavaliere , l ' ho detto ; ma in compenso era anche ricco .
Aveva grossi poderi a Tivoli e nell ' agro Reatino , donde uscivano i suoi maggiori .
Per altro , se il nostro cavaliere potea vantarsi Sabino d ' origine , non lo si poteva riconoscer tale alla parsimonia proverbiale di quella gente .
Tizio Caio Sempronio spendeva liberalmente tutte le sue entrate , e dell ' altro ancora .
Però andava per le bocche di tutti , e si faceva a gara per averlo amico .
Uomini di vaglia , o giovani promettenti , come Cesare e Catilina , lo avevano in pregio ; e perfino quel caro matto di Clodio , prima di far quella morte immatura , che tolse un altro salvatore a Roma e un grand ' uomo alla storia , era stato in molta dimestichezza con lui .
Mi affretto a soggiungere che Tizio Caio Sempronio non era uno dei loro in certi disegni politici .
A cena , alle terme , sotto i portici , al teatro , sta bene , ma niente più in là .
Il nostro bel cavaliere amava la Repubblica tal quale l ' avevano lasciata i vecchi , e non sentiva il prepotente bisogno di rimutare le istituzioni .
Era , pel suo tempo , quello che oggi si direbbe un conservatore .
L ' unica cosa che non avrebbe voluto conservare , erano le ipoteche ; noiosissime ipoteche , le quali già incominciavano a fioccare sopra i suoi latifondi .
Ma già , il tizzo non risplende senza ardere .
Ed era così allegra la fiammata !
Ed era così sontuosa la dimora del gentil cavaliere !
Egli abitava sul Viminale , in un bell ' edifizio a due piani , donde si godeva una vista incantevole .
Il senator Rosa ha avuta la fortuna di trovare le substructiones di questa casa tra i Bagni d ' Agrippina e le Terme di Olimpiade , e di riconoscerne il possessore antico , da un sigillo di bronzo , rinvenuto nella cella vinaria .
Io posso adunque , dietro la scorta del dotto archeologo , darvi un briciolo di descrizione , ricostruirvi con la fantasia l ' abitazione di Tizio Caio Sempronio .
Figuratevi un edificio diviso in due scompartimenti principali : l ' atrium , o cavaedium , coi suoi annessi necessarii all ' intorno , e il peristilium , con le sue pertinenze ; l ' uno all ' altro riuniti da una stanza intermedia , il tablinum , e da due corridoi ( fauces ) che gli stavano ai lati .
Avete inteso ?
Debbo immaginarmelo , chè in vero mi tornerebbe difficile di darvene una descrizione più chiara .
E adesso che avete il complesso , il nocciolo della pianta , entriamo pel prothyrum , o vestibolo , androne di entrata dall ' uscio di strada , nel cui pavimento a musaico è raffigurato un cane , un cinghiale , od altro animale grazioso e benigno , che dovrà farci buona accoglienza in nome del padrone di casa .
Varcato il vestibolo , si riesce nell ' atrio .
È uno spazio chiuso , rettangolare , i cui lati sono coperti da una tettoia , la quale ha una larga apertura nel mezzo ( compluvium ) a cui corrisponde nel pavimento un bacino ( impluvium ) destinato a ricevere l ' acqua piovana dalla soprastante apertura .
La tettoia è sorretta da colonne , che formano per tal guisa un chiostro aperto , da ricordare , ma con assai più d ' allegrezza per gli occhi , un chiostro di monastero .
Lo vedete quest ' atrio ?
No , non lo vedete ancora .
Infatti , come potreste vederlo a tutta prima , se , al tempo di cui parlo , ce n ' erano di tre specie ?
Primo fra tutti , c ' era l ' atrio toscano , il più semplice e il più antico , adottato a Roma per imitazione dagli Etruschi .
Esso non aveva colonne .
A reggere la tettoia che correva lungo le pareti delle stanze laterali , bastavano due lunghe travi , che andavano pel lungo da muro a muro , nelle quali se ne calettavano due altre più corte , in guisa da formare un ' apertura quadrata nel centro .
Ma questa forma d ' atrio parve ben presto una povera cosa , e s ' inventò l ' atrio tetràstilo , ossia di quattro colonne , che rispondevano appunto ai quattro angoli dell ' apertura .
Da questa novità alla bellezza dell ' atrio corinzio non c ' è che un passo .
L ' apertura si allarga , le colonne crescono di numero e di magnificenza .
L ' arte greca ha vinto ; nell ' atrio sfolgoreggia la luce ; la matrona può stare in casa , filar la sua lana e viver casta ( casta vixit , lanam fecit , domum servavit ) , senza morir d ' anemìa .
Fermiamoci ora .
Siamo in un atrio della terza maniera .
Lungo le pareti delle logge laterali , tra gli usci delle camere , si rizzano sui loro piedistalli le statue dei maggiori , alcuni dei quali sono anche effigiati in cera , entro le loro nicchie , sull ' architrave degli usci .
Di fronte al vestibolo , dall ' altro lato dell ' atrio , è il tablino , archivio ad un tempo e sala di ricevimento .
Infatti , nei primi tempi lo si adoperava a contenere le tabulae , gli archivi della famiglia ; ma servì poi a ricevere i visitatori .
Questa camera , che ha la parete di fondo formata da tramezzi di legno , o scene mobili , può diventare in estate un passaggio , come le fauces che le corrono sui lati ; un passaggio , vo ' dire , dall ' atrio al peristilio , che è la seconda divisione della casa .
Vedete che magnificenza !
Una persona che entri dal vestibolo , può guardare d ' un tratto , e senza difficoltà , attraverso l ' intiera lunghezza dell ' edifizio , atrio , peristilio e giardino .
Prima di uscire dall ' atrio , diamo un ' occhiata ad alcune altre particolarità .
Delle statue e delle immagini degli antenati , vi ho detto quanto basta .
In un certo punto della parete c ' è il tabernacolo degli dei Lari .
Erano questi gli spiriti guardiani , le anime degli estinti , che , giusta la credenza dei Romani , facevano ufficio di protettori , nell ' interno della casa .
Erano costantemente rappresentati come giovinetti succinti , inghirlandati di alloro , e in atto di tenere in alto sul capo un corno da bere .
Sempre davanti a loro stava un ' ara di marmo , il focolare , con una cavità sulla cima , per ardervi gli incensi quotidiani .
Un ' altra ara , più rilevata e più nobile , era qualche volta nel tablino , davanti a un tabernacolo in cui si adoravano gli dei Penati , o patroni della famiglia , che potevano essere Giove , Giunone , Minerva , Apollo , Nettuno , od altro qualsivoglia degli abitatori dell ' Olimpo .
Fatta questa necessaria distinzione tra Lari e Penati , entriamo nel peristilio .
È la parte più familiare della casa ; un colonnato , come nell ' atrio corinzio ; quattro corridoi all ' intorno , e lungo i corridoi le camere per uso della famiglia .
In mezzo al cortile è qualche volta il giardino , con tutti i fiori che piacciono alla matrona , se ama i fiori , o con tutte le piante utili alla cucina , se è una massaia , che bada anzi tutto al risparmio .
Ma qui non ci sono massaie .
Tizio Caio Sempronio è scapolo , e non ha da ringraziare per suo conto gli Dei alle calende di Marzo , quando tutta la Roma coniugale celebra la bontà di cuore delle spose Sabine .
Lasciamo dunque il giardino co ' suoi fiori .
Esso darà le rose , di cui i servi di Tizio Caio Sempronio comporranno le ghirlande per gli ospiti , quando si sdraieranno nel triclinio , vasta sala da pranzo , che è per l ' appunto lì presso , a poca distanza dalla cucina .
Prima dì finirla con la descrizione della casa , vorrei parlarvi dal piano di sopra , diviso in piccole camere , anch ' esse per uso d ' abitazione .
Non v ' induca in errore il loro , nome di coenacula .
Non ci si pranza più , fin dai tempi di Varrone , ed è rimasto un nome generico per le camere del piano superiore , ove dormono i servi e i ragazzi , come nelle camere a tetto di tante case signorili del tempo nostro .
In casa del mio amico Tizio Caio Sempronio si dorme poco .
C ' è sempre corte bandita ; colazione al mattino , o jentaculum ; merenda , o pranzo , alle tre del pomeriggio , coi nomi latini di prandium e di merenda ( veramente il pranzo è pei ricchi , e la merenda pei lavoratori , forse perchè bisognava guadagnarsela ) ; cena finalmente alla sera .
Tutti questi nomi si sono rimutati nell ' uso moderno , e il pranzo ha preso il posto della cena .
Già , lo ha detto Vittor Ugo , ceci tuera cela .
Ma io conosco ancora molti impenitenti pagani , che fanno merenda in casa , quando la famiglia prende il suo pasto più forte , e cenano , poi , quantunque all ' osteria , molto più tardi , e in compagnia di allegri commensali .
Le cene di Tizio Caio Sempronio avevano fama in città , come quelle di Lucio Licinio Lucullo .
Figuratevi se gli mancavano i convitati , con la magnificenza gastronomica di cui facea pompa il suo cuoco , e la presenza delle più belle e colte fanciulle dell ' Attica , o delle rive della Jonia .
A quei tempi era di moda il greco , siccome ai dì nostri il francese .
Oggi , sia lodato Iddio , il greco non si conosce più , neanche dai professori .
La moglie d ' un grecista famoso raccontava un giorno di non aver concessa la sua mano a quel degnissimo uomo , se non dopo la testimonianza di due oneste persone , le quali giurarono che egli insegnava bensì il greco , ma che non lo sapeva altrimenti .
CAPITOLO II .
Il triclinio .
Siamo alle calende d ' Aprile .
Il mese è sacro a Venere , e in questo giorno le donne romane vanno a lavarsi nei templi , o nei sacrari domestici , inghirlandate di fiori e di mirto .
La ragione ve la dice Ovidio , nei Fasti .
La dea madre d ' Amore , uscita appena dall ' onde , stava ritta sulla spiaggia asciugandosi i capegli al sole , allorquando s ' avvide di essere adocchiata da uno stuolo di Satiri .
E qui , o fosse perchè quei così le parevano indegni di contemplarla , o perchè ella non si era anche avvezza a simili adorazioni , Afrodite nascose prontamente le sue bellezze con un cespo di mortella , fatto nascere lì per lì sulla riva .
Altre cerimonie si facevano in quel giorno , e tutte avevano l ' acqua per ingrediente necessario .
Verbigrazia , le fanciulle da marito andavano a lavarsi nel tempio della Fortuna virile , per cancellare ogni imperfezione dal corpo .
Ma perchè tra le imperfezioni ci dovevano essere quelle che nessuna acqua varrebbe a spianare , io suppongo che il miracolo della Dea dovesse consistere piuttosto nell ' acciecare gli uomini per modo , che non si avvedessero più di una spalla fuori posto , d ' una pupilla sviata , o d ' altro sconcio simigliante .
Accadeva che la gobba , la sciancata , o la cisposa , trovasse marito ?
La Fortuna virile aveva fatta la grazia .
Tizio Caio Sempronio non aveva nessuna di queste cerimonie da compiere , e nemmeno voleva sacrificare , come in quel giorno era l ' uso , a Venere Verticordia , perchè facesse il miracolo di svolgere i cuori dagli illeciti affetti .
