CAPITOLO PRIMO .
Gennaio .
Era il primo di gennaio del 1896 .
Salii la mattina sul tranvai del corso Vinzaglio , in via Roma .
Per tutto il tragitto , di là a via Garibaldi , fu un continuo salire e scendere di signore e di signori , che pareva si fossero dati convegno nel carrozzone , poichè dentro e sulle piattaforme , all ' entrare e all ' uscire , era uno scambio di saluti , d ' inchini , di levate di tuba e d ' auguri , come in una sala di ricevimento .
A metà di via Garibaldi vidi dentro un quadretto curioso .
Stava seduta nel mezzo una contadina tarchiata , col fazzoletto in capo e un grosso involto di cenci sulle ginocchia ; di fronte a lei una ragazza del popolo , col capo nudo e i capelli corti , un viso mal lavato di monella , vestita poveramente ; e tutt ' intorno signore e signorine elegantissime , indorate e impennacchiate , che ad ogni aprirsi dei battenti a vetri mandavan fuori un ' ondata d ' odori fini come da una bottega di profumiere .
Mi maravigliai di non aver mai badato , in tanti anni , ad alcuno di quei contrasti sociali che pure sono così frequenti in quei carrozzoni ; nei quali soltanto , non essendovi separazione di classi , può accadere che gente del popolo infimo si trovi per qualche tempo a contatto con gente della signoria , con tutto l ' agio d ' esaminarla , di fiutarla e di ascoltarne i discorsi .
Osservai curiosamente allora l ' attenzione viva e continua con cui quella contadina e quella ragazza esaminavano le loro vicine , dalle ciocche di fiori dei cappelli alle cernierine dorate dei guanti , tastando quasi con gli occhi le stoffe e le pelliccie , il portamonete dell ' una , il libretto da messa dell ' altra , e il loro modo d ' alzarsi e di sedere e ogni più piccola mossa e quasi ogni piega che facesse il loro vestito ; un ' attenzione insistente , seria , scrutatrice , come se avessero avuto davanti creature piovute da un altro mondo .
Da quell ' osservazione uscì come un lampo nella mia mente .
Cercai , ritrovai nella memoria altri quadretti simili a quello , e diversi , e d ' un significato profondo ; mi ritornarono alla mente scene , incontri , conversazioni , piccole avventure allegre e tristi , che non si possono dare che in quella specie di carrozza democratica , dove tutte le classi continuamente si toccano e si confondono ; mi sfilò davanti una processione di personaggi che conoscevo soltanto per aver fatto delle " corse " in loro compagnia , coi quali non avevo mai parlato che sulle piattaforme , e che formavano per me come una famiglia a parte di compagni abituali di viaggio ; e mi suonò dentro un ' esclamazione che per poco non mi sfuggì dalla bocca : — To ' .... uno studio .... un libro .... la carrozza di tutti !
Il giorno stesso questa idea mi fu attraversata da un ' altra .
Ripassando in rassegna i " personaggi " che m ' eran più vivi nella mente , mi fermai sopra due , sui quali fui tentato d ' architettare un romanzo .
Erano un giovine e una ragazza .
Questa , che doveva abitare nel borgo San Donato , la trovavo sul tranvai della linea del Martinetto , alla prima corsa delle sette e mezzo , ogni volta che salivo in piazza dello Statuto per andar verso il centro di Torino .
Il giovane saliva sullo stesso carrozzone ogni giorno , all ' angolo di via Siccardi .
La ragazza sedeva quasi sempre nell ' angolo a dritta , dalla parte del cocchiere ; lui , quando c ' era posto , le si metteva sempre accanto o di faccia .
Eran tutti e due piccoli , male in carne , di poca salute , pareva , e vestiti meschinamente , ma puliti ; di quei poveretti la cui gioventù non consiste in altro che nella data della nascita , e che fanno più pietà perchè mostrano d ' aver coscienza della loro miseria fisica , e di vergognarsene .
Il giovine aveva un occhio chiuso , un viso che faceva pensare a una fanciullezza perseguitata ed esprimeva una rassegnazione antica alla povertà , al dolore , alle umiliazioni ; della ragazza avrei detto , non so ben perchè , che era orfana da bambina e vissuta molti anni sotto la tirannia d ' una matrigna .
Pallida , uno scheletrino , un viso irregolare , con un naso a ballotta e una bazza di vecchietta : la natura non le aveva fatto l ' elemosina che di due occhi belli e dolci : la sua gioventù , il suo sesso era tutto in quegli occhi , la sola cosa che ella avesse al mondo per ottener qualche volta dai suoi simili uno sguardo di simpatia .
Egli poteva essere uno scrivano , un piccolo impiegato senz ' avvenire ; essa maestra in un asilo , governante o cucitrice in qualche istituto .
M ' aveva colpito fin dalla prima volta la serietà , la dignità semplice e triste del loro contegno .
La ragazza scendeva sempre in piazza Castello ; il giovine proseguiva per via di Po .
Quando egli saliva si salutavano con un sorriso leggerissimo ; quando ella scendeva si salutavano senza sorridere , ed egli sporgeva il capo fuor dell ' uscio per accertarsi che non cadesse ; non si scambiavano che poche parole , di rado guardandosi .
E singolare : non guardavano quasi nessuno : ufficiali brillanti , belle signore , chiunque entrasse , non gli rivolgevano che un rapido sguardo distratto , come a un ' ombra , che non destasse in loro alcun pensiero .
Si capiva bene che c ' era fra di loro qualche cosa d ' irrevocabilmente determinato , non un amoretto , ma un fidanzamento ; che eran due vite legate ; e si capiva pure che per allora non avevan modo di star vicini altro che sul tranvai .
Mi commoveva l ' amore di quei due poveri esseri così maltrattati dalla natura e dalla fortuna , così meschini e così umili , che s ' erano forse stesa la mano per pietà l ' uno dell ' altro .
Pensavo che s ' eran forse detto , senza parlare : — O povero giovane , o povera ragazza , e chi ti vorrà bene al mondo se non son io ?
Vuoi unire la tua tristezza con la mia tristezza , la tua povertà con la mia , vuoi che soffriamo insieme e che ci amiamo tanto da non avvederci più che la natura ha messo le nostre anime in due corpi infelici ?
— E da questo pensiero mi nacque l ' idea del romanzo : l ' amore , il matrimonio , molti anni di miseria durissima , una sequela di calamità e di umiliazioni da condurli al proponimento del suicidio ; poi le leggi della natura smentite : un amore di bambino , un fiore maraviglioso di bellezza e di robustezza , e con esso la vita mutata ; e dopo questa altre creature somiglianti , una nidiata d ' angioli , d ' intelligenza pari alla bellezza , ammirazione e invidia di tutti , una famiglia di grandi ingegni precoci , di artisti ammirati a quindici anni e famosi a venti , la gloria , la ricchezza , la vita come un sogno d ' oro .... Ma l ' idea cadde dopo pochi giorni .
Non erano più poetici , così come li vedevo , quei due poveri giovani sconosciuti , destinati a una vita oscura e stentata , ma confortata da un amore profondo ; non era meglio ch ' io non snaturassi con l ' immaginazione quel sentimento di simpatia pietosa ch ' essi m ' ispiravano , accompagnata da molti pensieri quieti e buoni intorno alla vita e alla natura umana ?
Perchè contraffare con l ' arte quella realtà così triste e così gentile ?
E buttai l ' idea del romanzo nella gran fossa comune degli aborti della fantasia .
Ritornai alla prima idea una mattina presto osservando dalla finestra sulla piazza dello Statuto , già bianca di neve , i carrozzoni delle tre linee che vi s ' incrociano , fermi , che aspettavano l ' ora della partenza .
La vista di quelle piccole case ambulanti che nella luce crepuscolare , ravvolte dal nevischio , con quei colori ciarlataneschi degli annunzi , offrivano l ' aspetto strano e compassionevole d ' un gruppo di baracche variopinte di saltimbanchi perdute in mezzo a una steppa , mi destò il capriccio di scendere , di ficcarmi in una e poi in un ' altra , e di girar così tutta la mattina , come un vagabondo in cerca d ' avventure .
E così feci .
I passeggieri salivano con le spalle bianche , la neve pioveva fittissima contro i finestrini ; di dentro si vedevano a traverso i vetri bagnati e il velo dei fiocchi le case e la gente così in confuso da non raccapezzare più , di tratto in tratto , in che parte di Torino si fosse ; e lo strepito dei cavalli che puntavano lo zampe e sdrucciolavano sul ciottolato , incitati dal vocìo continuo dei cocchieri , il frastuono di fischi , di grida , di frustate , di scampanellate , di scalpitii , di squilli di corno che raddoppiava ai crocicchi dove le linee si tagliano , le traversate delle vaste piazze candide dove altre grandi macchio oscure di carrozzoni s ' avvicinavano e fuggivano , era per me quasi uno spettacolo nuovo , che mi ricordava certi diletti acuti che dà alla fanciullezza l ' inverno .
Poi , quando la neve fu più alta , le fermate improvvise , le file dei carrozzoni aspettanti , pieni di passeggieri immobili , come larve spaurite , l ' affaccendarsi dei cocchieri e dei fattorini a ripulire e a sospingere le ruote , tutta quell ' agitazione di forme nere su quella bianchezza quieta , sotto quella pioggia bianca , densa , continua , silenziosa , in cui si smorzavano le voci , i sibili e gli squilli che venivan dalle vie vicine e lontane , tutto questo mi diede il senso e l ' illusione di quegli antichi viaggi in diligenza , pieni di peripezie e di sorprese , che i romantici rimpiangono , e mi fece riafferrare vivamente il proposito del primo giorno .
Sì , uno studio .... un libro .... la carrozza di tutti .
Fu appunto quella mattina che mi si mostrò in piena luce l ' animo di Giors , un cocchiere della linea Vinzaglio , col quale avevo già parlato più volte , perchè attaccava discorso con tutti , familiarmente .
Quel maledetto tempo , che era la dannazione dei cocchieri , pareva che accrescesse il suo buon umore abituale .
Insaccato nel cappottone , imbacuccato nella grossa cuffia di lana color cacao , piantato in un par di scarponi da cavatore di sabbia , coi suoi enormi guanti fatti di pezzi di cuoio , di panno e di calza , egli si pigliava il nevischio in faccia e sguazzava nella belletta della piattaforma con un ' allegria di carnevale , salutando con grida e versi buffi i cocchieri dei tranvai che passavano e riprendendo ogni momento a zufolare un motivo della Carmen : toreador attento , che non sapeva finire .
Invidiabile uomo !
L ' idea della colazione bastava a farlo felice .
Ogni volta che facevo una corsa con lui ritornavo a casa con un appetito da cacciatore alpino .
Ogni giorno verso quell ' ora , quando principiava a stimolarlo la fame , egli cascava nei discorsi gastronomici , tormentando i colleghi con le più crudeli provocazioni .
— Ebbene , camerata , ci staresti a un bel piatto di agnellotti , con un buon sugo e molto formaggio , caldi che fumino , eh ?
— o sillabava a voce alta i nomi delle ghiottonerie che vedeva di sfuggita nelle vetrine , come parlando all ' aria : — Mor - ta - della di Bologna !
Sa - lame di Alessandria !
— e poi dava in una risata che scopriva i suoi forti denti bianchi , spiccanti nel sano color bruno del viso , attraversato da due grandi baffi neri e lucenti .
Diceva d ' aver quarant ' anni ; ma ne davan trenta le mosse vigorose , la voce sonora , il riso fresco , la giocondità di buon ragazzo che gli brillava negli occhi chiari e vivacissimi , sempre sorridenti .
Ed era simpatico a tutti anche per il suo buon garbo ad aiutare a scendere e a salire vecchi , bambini , donne , malati , di qualunque condizione fossero , senza gradazione di cortesia .
Quella mattina mi divertì moltissimo .
Salì in piazza Carlo Felice un quidsimile d ' ortolano , con un canestro al braccio , che mandava un odore acuto di tartufi bianchi .
Quell ' odore eccitò subito Giors , che tra un fischio e una schioccata di frusta , tra una girata e l ' altra di freno , prese a fare ogni specie d ' allusioni facete al " frutto proibito " strizzando l ' occhio ora a questo ora a quel passeggiere , contento , come se quei tartufi fossero destinati alla sua tavola .
— Ah che fior di patate !
Saccorotto !
Roba dell ' orto del diavolo !
— Il municipio avrebbe dovuto proibire di portar in giro quella razza di peste ; egli n ' avrebbe sentito il puzzo nella polenta per quindici giorni .
Proprio quello ci mancava per aguzzargli l ' appetito , quella mattina ch ' egli si sarebbe mangiato le posate .
Tutte le disdette !
Per esempio , ci aveva anche un cavallo che si chiamava Risotto , che a nominarlo soltanto si sentiva aprire un vuoto nello stomaco .
Finì di metterlo di buon umore la comparsa d ' un signore di sua conoscenza , che lo salutò amichevolmente : — Buondì , Giors !
Brutto tempo , eh ?
— Che !
— rispose Giors .
— È un tempo che rinforza .
— Cosa c ' è questa mattina al Grand Hôtel della Barriera di Francia ?
— Riso e paste .... con tartufi .
Giors aveva la famiglia alla barriera di Francia , suo capolinea , dove verso l ' undici la moglie gli portava la colazione , ch ' egli spacciava in cinque minuti , sedendo sul montatoio del carrozzone .
Il Grand Hôtelera quello .
