CAPITOLO PRIMO .
Ero aspetta Leandro .
Era il 20 di ottobre dell ' anno 1101 dopo il parto della Vergine , giusta la frase notarile dei tempi , ed era una giornata bellissima , rallegrata da un cielo senza nuvole e dai tiepidi raggi di un sole che pareva di primavera .
Miracolo , questo , che accade di sovente in Liguria , ove la limpidezza del firmamento e la mitezza del clima fanno credere talvolta che il vecchio Saturno , o chi per lui , volti a rovescio , non una , ma cinque o sei pagine del calendario .
Le case di Genova , biancastre nello intonaco delle mura e nelle lavagne distese sui tetti , splendevano a quel saluto amoroso del sole ; ma più di tutte splendeva la torre degli Embriaci , la regina delle torri genovesi , superba de ' suoi cento e ventisei piedi d ' altezza , delle sue pietre riquadrate alla foggia romana e del triplice giro delle sue caditoie sporgenti .
Ora , se i lettori benevoli si degnano di seguirmi su quella torre , che offre certamente la più bella tra le vedute della città , io farò loro assai volentieri da cicerone , e mostrerò che cosa fosse Genova , nell ' anno di grazia 1101 , cioè a dire centosettantasei anni dopo l ' edificazione della seconda cinta di mura .
La prima cinta , siccome è noto , si ristringeva al colle di Sarzano ( fundus Sergianus ) e suoi dintorni , formando un quadrato irregolare , due lati del quale si bagnavano in mare , e gli altri due si prolungavano dentro terra , andando a chiudersi , verso tramontana , in cuspide di freccia , alla porta di Sant ' Andrea , una delle cinque per cui si entrava in città .
Senonchè , nell ' anno 925 , si conobbe che la vecchia cinta era strettina parecchio , di guisa che i cittadini già avevano incominciato a rizzar le case di fuori .
E allora i consoli fecero una giunta alla derrata , prolungando le mura verso ponente , in modo da poter chiudere nel nuovo giro la chiesa cattedrale di San Lorenzo , le case su cui fu murato più tardi il palazzo del Comune , e tutte le altre verso il mare , dove , tra una chiesa ed una porta ( il luogo dicevasi appunto San Pietro della Porta ) , aveva a costituirsi il centro del traffico genovese , sotto il nome famoso di piazza de ' Bianchi .
Come vedete , la città non era spaziosa .
Per contro , le case salivano in su , come altrettante torri di Babele , per dare la scalata al firmamento ; e le strade non vedevano , la più parte , che una breve lista di cielo , mentre tante altre non ne vedevano affatto .
Fortunati erano gli abitanti del colle di Sarzano , e più fortunati ancora gli Embriaci , la cui torre , sebbene eretta a mezzo il pendìo , si alzava smisuratamente , signoreggiando la sommità delle colline circostanti e del mare vicino .
La torre minacciosa presentava i suoi quattro spigoli ai quattro punti cardinali , quasi volesse sfidarli a battaglia .
A levante vedeva Carignano ( fundus Carinianus ) su cui erano ancora da nascere le case dei Fieschi e de ' Sauli ; più presso , ma sempre dallo stesso lato , il vasto colmo di Sarzano , che le schierava dinanzi le torri del vecchio Castello , insieme colle case dell ' arcivescovato .
Da settentrione le si affrontavano i monti e le colline digradanti ad anfiteatro fino alla chiesa di Santo Stefano e a quella di Sant ' Ambrogio , ove la lunga ospitalità del V secolo al clero ambrosiano avea ristretti gli antichi vincoli di fratellanza tra genovesi e milanesi .
Da ponente andavano man mano allungandosi le coste dei monti , lasciando tra le loro falde e il mare un largo campo alle sparse ville , donde torreggiavano i campanili di San Giovanni di Piè , di San Siro e di Nostra Signora delle Vigne , coi loro cappelli di pietra .
Lascio pensare ai lettori come avesse a destare l ' invidia universale messer Guglielmo Embriaco , padrone di quella torre e delle case sottoposte .
Per molte altre ragioni egli era del resto invidiato , quel degno capitano ed ottimate di Genova .
E i lettori sullodati le sapranno tutte per filo e per segno , se non darà loro fastidio lo attendere .
Nella mattina del 20 ottobre dell ' anno 1101 ( ripeto la data per non avere a tornarci più su ) una bella fanciulla , dalle forme elette e dal leggiadro portamento , stava ritta sull ' alto della torre che ho detto , facendosi solecchio con una mano , tesa in arco sulle ciglia , mentre coll ' altra si appoggiava lievemente alla merlata , ond ' era cinto tutto intorno il terrazzo .
E il sole , mentre spaziava a sua posta in capricciosi riflessi tra le bionde chiome della fanciulla , rammorbidiva la sua luce sul volto roseo , segnandone senza rigidezza i graziosi contorni , e lasciando la sua giusta parte di efficacia al profondo bagliore di due occhi pericolosamente turchini .
Ho detto pericolosamente turchini , e non mi disdico .
Se forse l ' ardimento della frase non trova grazia presso i castigati scrittori , io so , per contro , di aver dalla mia le ombre di tutti i genovesi che vissero nei primi trent ' anni del dodicesimo secolo e si sentirono feriti dagli occhi inconsapevoli della bella Diana degli Embriaci .
Tornando alla mia descrizione ( brevissima , non dubitate , e appena quel tanto che può parer necessario ai più frettolosi ) vi dirò che una veste di lana bianca le si stringeva alla vita , scendendo in larghe pieghe dal fianco , senz ' altro ornamento che una molle cintura di cuoio .
I capegli , non rattenuti da reticella , o trecciera , apparivano poco meno che sciolti , e in dorate anella le ricadevano sul collo .
Così semplice nella sua foggia di vestire , ma ricca di grazie naturali , ella era la più leggiadra figura di donna che si potesse immaginare sognando .
Laonde , non ho mestieri di dirvi se facesse dar volta al cervello dei giovani cavalieri , quando essi la vedevano scendere , accompagnata dalle sue donne , per recarsi a pregare nella chiesuola vicina di San Cosmo , o nell ' altra , poco più lunge , di San Pietro alla Porta .
Diana , dal canto suo , non badava ad alcuno ; e non già per infinta verecondia , chè ai tempi suoi le istitutrici forastiere e i monasteri del Sacro Cuore erano ancora di là da venire , sibbene perchè il cuore della bella Diana era in Terra Santa , dove stava suo padre , dove stavano i fratelli .
E siccome il cuore delle fanciulle ( così dispose provvidamente la divina bontà ) non può contentarsi ai soli affetti di casa , è ragionevole il credere che in Terra Santa ci fosse qualchedun altro , il quale tenesse la miglior parte di quel cuoricino in amorosa custodia .
Una supposizione di questa fatta servirebbe anco a chiarirvi perchè la fanciulla , che da parecchi mesi soleva passare ogni giorno lunghe ore sull ' alto di quella torre , guardando con mesta assiduità sul mare , là dalle parti di levante , da alcuni giorni usasse guardarvi con ansia irrequieta , e stancasse i suoi begli occhi azzurri su quelle liste luminose segnate dal sole là dove il mare sembra confondersi col cielo , e dove sogliono apparir le navi a guisa di punti neri .
E di punti neri ella ne aveva scorto quella mattina più d ' uno ; i quali erano venuti a mano a mano ingrossando e già davano sembianza d ' una armata in viaggio .
Al momento in cui la mia storia incomincia , quei legni erano già a due tratti di balestra dalla punta del Faro , e un occhio esercitato nelle cose marinaresche ne poteva distinguere le insegne .
La pratica navale stava per l ' appunto a fianco di Diana , ad una rispettosa distanza , sotto la forma di un uomo a cui le molte rughe segnate sul viso davano un ' età fra i cinquanta e i sessanta , sebbene i capelli neri e lucenti mostrassero la loro ostinatezza nel volerne confessare una quarantina soltanto .
Il vecchio teneva la sua berretta in mano ; era vestito d ' un saio , stretto ai fianchi da una larga cintura di cuoio , donde pendeva una rispettabile daga .
A compiere il ritratto , dirò che portava raso il mento e le guancie , come un vecchio nostromo delle Riviere ligustiche ; la qual cosa faceva spiccar meglio uno sfregio che dal fronte gli scendeva giù lungo la guancia , e colla sua tinta di rosso acceso mostrava di non essere antico .
— Ecco , — diceva egli , proseguendo un discorso che già durava da un pezzo tra lui e la giovine signora , — si ravvisano già tutte .
Le son proprio ventisette , con sei navi per giunta , nè più , nè meno , di quante ne partirono un anno fa , il primo giorno d ' agosto .
Ecco la Embriaca , madonna ; vedete come è superba di portare il vostro gran genitore , il valoroso messer Guglielmo , Testa di maglio !
  — Testa di maglio , era il soprannome dato dai genovesi a messer Guglielmo Embriaco , per la sua forza erculea e per l ' uso che ne aveva fatto in certo frangente .
Si raccontava che nella presa di Gerusalemme , rottasi a lui la spada fra le mani , il forte uomo si gettasse col capo innanzi dove più grande era la ressa dei Saraceni , e colla cervice , rivestita com ' era dall ' elmo di ferro , rompesse bravamente l ' ostacolo .
— Maledetta ferita !
— proseguiva il vecchio .
— Se ella non mi avesse inchiodato sul letto quando i nostri partivano per la seconda giostra , io ora potrei esser là , di ritorno , con messer Guglielmo , a far la mia buona figura a capo dei balestrieri .
I miei compagni tornano da accoccarle a quei cani d ' infedeli ; io , invece , sono stato qui a mondar nespole .
— Mio povero Anselmo , e non potresti anco avervi lasciato la vita ?
E che sarebbe allora di tua moglie ?
— Mia moglie !
— borbottò il vecchio balestriere .
— Non è ella al vostro servizio , madonna ?
D ' altra parte non son morto in Antiochia e non c ' era pericolo che io morissi poi .
Vi so dir io che il colpo era bene assestato .
Cane d ' un Saracino !
Fortuna che ho avuto ancora il tempo a rendergli tre pani per coppia .
— Anselmo , — interruppe Diana , — tu devi conoscere tutte le galere che entrano .
Potresti dirmene i nomi ?
— Oh perdonate , madonna !
Raccontavo le mie prodezze per la millesima volta .
Ecco , quella che viene prima delle altre è l ' Embriaca .
Dietro a lei c ' è la Raschiera e la Mallona .
Quell ' altre due più lontane , verso mezzogiorno , sono la Marina e la Caffara .
Quella laggiù , che pare non voglia spiccarsi ancora dal promontorio di Carignano , dev ' essere la Pomella .
Poverina , è carica d ' anni e di gloria !
Essa è quella che sette anni addietro ha portato in Terra Santa il conte Goffredo di Buglione , quando il degno uomo è andato a buscarsi quella brutta ceffata dal custode del Santo Sepolcro .
Questa poi , a poggia della Mallona , è la Spinola , comandata da vostro cugino , il buon messer Lamberto .
— E non vedi tu .... poichè siamo tra cugini .... non vedi tu la Carmandina ?
— Aspettate , ci guardo .
Dovrebb ' essere quell ' altra là .
— Dove ?
— La penultima , che vien di conserva con quella di vostro zio , il console Amico Brusco .
La riconosco al suo castello di poppa , più rilevato degli altri .
— È una ventura , — soggiunse Diana , quasi parlando a sè stessa , — è una ventura che tutti tornino a casa .
Beate le famiglie che vedranno i lor cari !
— Sicuro !
— ripigliò il balestriere , sorridendo , — e tra essi il leggiadro Arrigo di Carmandino .
— Anselmo !
— Scusate , madonna , la mia rozza sincerità .
Qualche volta mi vien voglia di mordermi la lingua .... e forse sarebbe meglio .
Ma che volete ?
Bisogna che dica pane al pane , io !
E non vi ho forse veduta alta tanto e palleggiata sulle mie braccia ?
— Sì , mio povero Anselmo , gli è vero , e so che tu ci ami tutti , quanti siamo della nostra casa .
— Tutti , davvero .
E come non si avrebbe da voler bene a voi , a messere Guglielmo , vostro padre , a messer Ugo , vostro fratello , e da baciare dove passate ?
— Tu dimentichi qualcheduno !
— esclamò la fanciulla , con accento di rimprovero , temperato dall ' atto amorevole con cui posò la sua bella mano sulla spalla del balestriere .
— Ah sì ; messere Nicolao .
Che farci , madonna ?
Gli è un prode cavaliere , non lo nego , ma io non posso mandar giù quel Gandolfo del Moro , che lo ha stregato , coi suoi occhi torvi e i suoi capegli arruffati .
— A quel nome , profferito dal suo fedel servitore , la fanciulla degli Embriaci si era fatta pallida in viso , e Anselmo sentì la sua mano delicata tremargli sull ' òmero .
— Vedete se non ho ragione !
— continuò egli .
— Anche a voi , solo quel nome ha fatto sgomento .
— Mentre la sua giovine signora cercava le parole per rispondergli , un lungo grido si levò per l ' aria .
