I .
— MARSIGLIA — L ' ARRIVO .
Il 28 Febbraio 1815 la vedetta della Madonna della guardia dette il segnale della nave a tre alberi il Faraone che veniva da Smirne , Trieste e Napoli .
Come è d ' uso , un pilota costiere si partì tosto dal porto , e passando vicino al castello d ' If , recossi a bordo del naviglio fra il capo di Morgiou , e l ' isola di Rion .
Quindi , come parimente è uso , la piattaforma del forte San Giovanni si ricoprì di curiosi ; poichè è sempre un avvenimento di grande importanza a Marsiglia l ' arrivo di un bastimento , soprattutto poi quando questo sia stato come il Faraone , costrutto , attrezzato , stivato nei cantieri della vecchia Phocée , ed appartenga ad un armatore della città .
Frattanto il naviglio avanzava ; aveva felicemente superato lo stretto formatosi da qualche scossa vulcanica fra l ' isola di Calasareigne e quella di Jaros ; ed oltrepassato Pomègue , procedeva col suo gran corpo sotto le tre gabbie in relinga , ma tanto lentamente , e con andamento sì tristo , che i curiosi , con quell ' istinto che presagisce le disgrazie , l ' un l ' altro si domandavano quale infortunio fosse accaduto a bordo .
Ciò non pertanto gli esperti alla navigazione riconoscevano che se un qualche accidente era avvenuto , questo non sarebbe stato al materiale del bastimento , poichè se procedeva lentamente lo faceva peraltro con tutte le condizioni di un naviglio eccellentemente governato .
La sua ancora era gettata , i pennoni di bompresso abbassati , e vicino al pilota che si prestava a dirigere il Faraone nella stretta entrata del porto di Marsiglia , stava un giovinotto di rapido gestire , che con occhio vivo invigilava ciascun movimento del naviglio , e ripeteva ogni ordine del pilota .
La vaga inquietezza che commoveva la folla aveva particolarmente turbato uno degli accorsi alla spianata di San Giovanni , di modo che egli senza attendere l ' entrata del bastimento nel porto , saltò in una barchetta , ordinando di vogare avanti al Faraone , cui raggiunse rimpetto all ' ansa di riserva .
Il giovine marinaio vedendo giungere quest ' uomo , lasciò il suo posto a lato del pilota , e venne col cappello in mano , ad appoggiarsi al parapetto del bastimento .
Era costui un giovine di vent ' anni circa , alto , snello , con occhi neri , e capelli color dell ' ebano .
Vi si scorgeva in tutta la persona quell ' aspetto di calma e di risoluzione degli uomini avvezzi fin dalla loro infanzia a lottare coi perigli .
— Ah !
siete voi , Dantès ?
gridò l ' uomo dalla barca ; che è mai accaduto , e perchè quest ' aria di tristezza sparsa su tutto il bordo ?
— Una gran disgrazia , signor Morrel , rispose il giovinotto , una gran disgrazia particolarmente per me .
All ' altezza di Civitavecchia abbiamo perduto il bravo Capitano Leclerc .
— Ed il carico ?
domandò vivamente l ' armatore .
— È giunto a buon porto , sig .
Morrel , e sono persuaso che sotto questo riguardo voi sarete contento .
Ma il povero Capitano Leclerc .... — Che gli è dunque accaduto ?
domandò l ' armatore con un aspetto notabilmente rallegrato .
— È morto .
— Caduto in mare ?
— No , signore , morto di una febbre cerebrale in mezzo ad orribili patimenti .
— Poi volgendosi verso l ' equipaggio .
— Olà eh !
disse egli , ciascuno al suo posto per l ' ancoraggio .
L ' equipaggio ubbidì .
Nel medesimo momento gli otto o dieci marinari che lo componevano si slanciarono chi sulle scotte , chi sui bracci , e chi infine agl ' imbrogli del trinchetto e delle altre vele .
Il giovine marinaio gettò uno sguardo non curante al cominciamento della manovra , e vedendo che si eseguivano i suoi ordini , ritornò al suo interlocutore .
— E come accadde adunque questa disgrazia ?
continuò l ' armatore riprendendo la conversazione al punto in cui il giovine marinaio l ' aveva interrotta .
— Ahimè !
nel modo più imprevisto .
Dopo un lungo colloquio col comandante del porto , il Capitano Leclerc abbandonò Napoli molto turbato : in capo a ventiquattro ore fu colto dalla febbre , e tre giorni dopo era morto .
Noi gli abbiamo resi gli ordinarii funerali , ed ora riposa decentemente avviluppato in una branda con una palla da 36 ai piedi ed una alla testa all ' altezza dell ' Isola del Giglio ; ne riportiamo alla vedova la croce d ' onore e la spada .
Ov ' era il fastidio , continuava il giovinotto con un sorriso malinconico , di fare per dieci anni la guerra agl ' Inglesi per arrivare poi a morire come tutti gli uomini nel suo letto !
— Peccato !
che volete , Edmondo ?
riprese l ' armatore che sembrava consolarsi sempre più , siamo tutti mortali , e bisogna pure che i vecchi cedano il posto ai giovani ; senza di ciò non vi sarebbe più avanzamento , ed al momento che voi mi assicurate che il carico ... — È in buono stato sig .
Morrel , ve ne assicuro .
Ecco un viaggio che io vi consiglio di non iscontare per 25mila franchi di guadagno .
— Poi come era passata la Torre Rotonda : — Lesti a caricare le vele dei pennoni , il flocco e la bregantina , — comandò il giovine marinaio .
L ' ordine venne eseguito quasi colla stessa celerità che sur un bastimento da guerra .
— Ammaina , e carica in ogni luogo !
— All ' ultimo comando tutte le vele si abbassarono , ed il naviglio si avanzò in un modo quasi insensibile , non camminando più che per l ' impulso ricevuto .
— Ora se voi volete salire , sig .
Morrel , disse Dantès , vedendo l ' impazienza dell ' armatore , ecco qui il vostro scrivano Danglars che esce dal suo camerino , e che vi darà tutte le notizie che potete desiderare ; quanto a me bisogna che invigili l ' ancoraggio e che metta la nave a lutto .
— L ' armatore non se lo fe ' ripetere due volte , afferrò una gomena che gli gettò Dantès , e con una sveltezza che avrebbe fatto onore ad un uomo di mare , salì gli scalini inchiodati sporgenti sul fianco del bastimento , mentre che l ' altro , ritornando al suo posto di secondo , cedeva la conversazione a colui che aveva annunziato sotto il nome di Danglars , il quale uscendo dal suo gabinetto si avanzava in fatto verso l ' armatore .
Il sopraggiunto era un uomo di 25 a 26 anni di figura molto cupa , ossequioso verso i suoi superiori , insolente coi sottoposti , cosicchè oltre il suo ufficio di computista , che è di per se stesso un motivo di avversione pei marinari , egli era tanto malveduto dall ' equipaggio , quanto al contrario Dantès n ' era amato .
— Ebbene ?
sig .
Morrel , disse Danglars , voi sapete già la disgrazia , n ' è vero ?
— Sì , sì povero capitano Leclerc !
era un bravo ed onest ' uomo .
— E soprattutto un eccellente uomo di mare , invecchiato fra il cielo e l ' acqua , come si conviene ad un uomo incaricato degli affari di una casa così importante , come la casa Morrel e Figlio .
— Ma , disse l ' armatore tenendo gli occhi rivolti a Dantès che cercava il punto del suo ancoraggio , ma mi sembra che non faccia d ' uopo essere tanto vecchio marinaio quanto voi dite , Danglars , per conoscere ben bene il suo mestiere .
Ecco il nostro amico Edmondo che fa il suo , e mi sembra in vero che non ha bisogno di chiedere consigli ad alcuno .
— Sì , disse Danglars gettando su Dantès uno sguardo obliquo in cui balenò un lampo d ' odio , sì , questi è giovane , e perciò non teme di nulla .
Appena morto il capitano , egli assunse il comando senza consultare alcuno , e ci ha fatto perdere un giorno e mezzo all ' Isola d ' Elba invece di ripiegare direttamente a Marsiglia .
— Quanto al prendere il comando del naviglio , disse l ' armatore , era suo dovere come secondo ; quanto al perdere un giorno e mezzo all ' Isola d ' Elba , egli ha fatto male , a meno che il naviglio non avesse avuto qualche avaria da riparare .
— Il naviglio stava bene come sto io , e come desidero che voi stiate sempre , signor Morrel , e questa giornata e mezzo fu perduta per un capriccio , pel solo piacere di andare a terra .
— Dantès , disse l ' armatore volgendosi verso il giovinotto , venite qui .
— Perdono , signore , disse Dantès ; io sarò da voi fra un momento .
— Poi indirizzandosi all ' equipaggio : — Date fondo !
diss ' egli .
L ' ancora cadde , e la catena scorse con rumore .
Dantès restò al suo posto , malgrado la presenza del pilota , fino a che fu compita questa manovra , dopo di che : — Abbassate la fiamma a mezz ' albero , disse ; la bandiera in derno , incrociate le antenne !
— Voi vedete , disse Danglars , egli si crede , sulla mia parola , di già Capitano .
— E lo è difatto , disse l ' armatore .
— Sì , sig .
Morrel , salva la vostra sottoscrizione e quella del vostro socio .
— Diamine !
perchè non lo lascerem noi a tal posto ?
disse l ' armatore , egli è giovine , lo so bene , ma mi sembra atto alla bisogna , e molto esperimentato nel suo mestiere .
Una nube passò sulla fronte di Danglars .
— Perdono , sig .
Morrel , disse Dantès avvicinandosi , ora che il bastimento è ancorato , eccomi ai vostri ordini .
Voi mi avete , cred ' io , chiamato ?
Danglars fece un passo indietro .
— Io voleva domandarvi il perchè vi siete fermato all ' Isola d ' Elba .
— Lo ignoro io stesso : fu per eseguire un ultimo comando del Capitano Leclerc , che morendo mi aveva confidato un plico pel gran Maresciallo Bertrand .
— Avete voi dunque veduto il gran maresciallo , Edmondo ?
— Sì .
— Morrel si guardò attorno e tirò da un canto Dantès .
— E come sta l ' Imperatore , domandò egli vivamente .
— Bene , per quanto ne ho potuto giudicare coi miei propri occhi .
— Avete veduto adunque anche l ' Imperatore ?
— Egli entrò dal Maresciallo mentre vi era io .
— E gli avete parlato ?
— Cioè , fu egli che parlò a me , disse Dantès sorridendo .
Mi fece delle interrogazioni sul bastimento , sul tempo della partenza da Marsiglia , sul viaggio che avea fatto , e sul carico che portava .
Io credo che se questo fosse stato vuoto , e che io ne fossi stato il padrone , la sua intenzione sarebbe stata quella di farne acquisto .
Ma io gli dissi che non era che un semplice secondo , e che il bastimento apparteneva alla casa Morrel e figlio .
Ah !
diss ' egli , io la conosco .
I Morrel sono armatori di padre in figlio ed ho conosciuto un Morrel , che serviva con me nello stesso reggimento quando era di guarnigione a Valenza .
— È vero !
gridò l ' armatore tutto contento .
Era Policar Morrel , mio zio , che divenne capitano .
Dantès , direte a mio zio che l ' Imperatore si è risovvenuto di lui , e vedrete piangere il vecchio brontolone .
Andiamo , andiamo , continuò l ' antico armatore battendo amichevolmente la mano sulla spalla del giovinotto ; voi avete fatto bene ad eseguire le istruzioni del capitano Leclerc , e di fermarvi all ' Isola d ' Elba quantunque se si sapesse che voi avete consegnato un plico al Maresciallo e parlato coll ' imperatore , ciò potrebbe mettervi in rischio .
— Come volete voi che ciò avvenga ?
disse Dantès : io non so neppure ciò che ho portato , e l ' Imperatore non mi ha fatto che quelle interrogazioni che avrebbe dirette a chiunque .
Ma perdono !
riprese Dantès , ecco la Sanità e la Dogana che giungono : Voi permettete , n ' è vero ?
— Fate fate , mio caro Dantès .
Il giovinotto si allontanò , ed a misura ch ' egli si allontanava , Danglars si accostava .
— Sembra , diss ' egli che abbia addotto buone ragioni sulla sua sosta a Porto Ferrajo ?
— Eccellenti , mio caro Danglars .
— Ah !
tanto meglio rispose questi , poichè è sempre cosa dispiacevole di vedere un camerata che non fa il proprio dovere .
— Dantès ha fatto il suo , rispose l ' armatore , e non v ' è nulla che dire .
Fu il capitano Leclerc , che gli ordinò questa sosta .
— A proposito del capitano Leclerc , vi ha egli rimessa una sua lettera ?
— A me ?
no .
Ne aveva egli dunque ?
— Io mi credeva che oltre il piego , il capitano Leclerc gli avesse confidata questa lettera .
— Di qual piego intendete voi parlare ?
— Di quello che Dantès ha depositato nel passar da Porto Ferrajo .
— E come lo sapete ?
Danglars arrossì .
— Io passava davanti la porta del capitano che era socchiusa e vidi rimettere a Dantès il piego e la lettera .
— Egli non me ne ha parlato , disse l ' armatore , ma se ha questa lettera me la consegnerà .
Danglars riflettè un istante : — Allora , sig .
Morrel , vi prego , di non parlare di ciò a Dantès ; mi sarò ingannato .
In questo momento il giovinotto fece ritorno .
Danglars si allontanò .
— Ebbene ?
mio caro Dantès siete libero ?
domandò l ' armatore .
— Sì , o signore , ho dato alla Dogana la lista delle vostre mercanzie , e quanto alla consegna , essa avea inviato col pilota costiere un uomo al quale ho rimesso le mie carte .
— Voi dunque non avete più nulla a far qui ?
Dantès gettò uno sguardo rapido intorno a sè .
— No , qui tutto è in ordine .
— Potete dunque venire a pranzo con noi .
