I .
Ellade , giovinezza del mondo .
Nel tempo antichissimo , quando gli uomini erano molto occupati per popolare il mondo , ci fu come una piccola schiera di uomini che pervenne ad una piccola terra .
Essa era ricamata dai mari , e pareva come l ' umbelico del mondo .
Era stagione di primavera e il mare mandava tutt ' intorno i suoi effluvi .
Quegli uomini sostarono .
Si scoprivano di lassù i corsi degli astri ; si vedevano le vie del mare .
Allora essi scoprirono le vie della loro anima , ed una divina esaltazione li vinse .
Rivaleggiarono con gli Dei immortali : crearono quelle multiformi opere che rimangono anche oggi come modelli , e non furono mai più superate in bellezza .
Questa piccola terra fu l ' Ellade : quel piccolo popolo fu il popolo ellenico .
La vita che esso visse si chiamò giovinezza !
Ma esso visse una breve vita ; esso consumò , bruciò , — per così dire , — nel giro di qualche secolo l ' ardore della sua vita , cinta di rose .
Più tardi , gli uomini ripresero ancora il loro viaggio ; buttarono via le rose , e si coronarono di una corona di spine , anzi inalberarono per loro emblema una croce da cui pendeva un povero morto , che si chiamava Cristo .
Questa , probabilmente , era la verità più vera e le spine erano più vere delle rose .
Senonchè un bel giorno gli uomini si accorsero con terrore di una spaventosa cosa : che essi in questo modo anticipavano sotto il sole il regno delle tenebre .
Da allora serbarono per Cristo un culto di semplice simpatia : rifecero la loro strada , avanzarono ancora nei secoli , poi si moltiplicarono , coprirono anzi la faccia del mondo , e fecero infinite scoperte e progressi .
Siccome faceva molto freddo , inventarono anche il riscaldamento a termosifone ; e similmente per rinfrescarsi , d ' estate , crearono il ghiaccio artificiale .
Innumerevoli , incredibili si susseguirono le creazioni dell ' uomo ; le macchine per correre , le macchine per cucire , le macchine per volare , le macchine per votare , le macchine per ammazzare , le macchine per cantare .
Scoprirono i microbi , il colletto inamidato , il positivismo , il socialismo , la burocrazia , i campanelli elettrici : ma non rividero più la loro giovinezza .
Un cittadino nord - americano dei nostri tempi potrebbe ben far risuonare il suo grosso riso paragonando , ad esempio , il suo Mississipì ai fiumicelli dell ' Attica , così poveri di acque che nell ' estate non arrivavano al mare .
Ma che nomi !
L ' Illisso , il Cefiso !
I monti dell ' Attica avrebbero fatto contorcere di sprezzo le labbra altezzose di un alpinista teutonico , che trasporta , come niente fosse , le sue scarpe ferrate e le penne di gallo cedrone sino in vetta al Cervino .
Senonchè quei monti avevano meravigliosi nomi , meravigliose virtù : dal Parnaso cantavano le Muse : Muse titaniche e severe — non come le odierne Muse che sembrano una troupe di malsane dame viennesi .
Esse , figlie della memoria e del vaticinio , cantavano , non per facilitare la digestione , ma canti non più uditi cantavano per accompagnare ed aiutare il cammino della vita .
Un altro monte si chiamava l ' Imetto .
Intorno ad esso era tutto uno sciame di api scintillanti d ' oro , e ne sgorgava il miele , che si trasfuse poi nel linguaggio ; il più volubile , scorrevole , lieve linguaggio che mai sia stato parlato , senza bisogno di domandare ogni tanto : Come si dice , signor grammatico ?
mi è lecito adoperare questa parola , signor accademico ?.
Un altro monte si chiamava il Pentelico ; ma la sua pietra bianca e immortale si plasmava docilmente sotto la divina forza dell ' uomo , in quelle statue di cui qualcuna , mùtila ed esule , sotto la vòlta di qualche cimitero o museo , ancora e come prigioniera rimane .
Non che io , contemplando queste statue , mi sia messo a piangere come fece Arrigo Heine davanti alla Venere di Milo .
Arrigo Heine , poveretto , era paralitico , allora , e può aver pianto anche in considerazione della sua esistenza finita ; ma certo un gran fremito vinse me pure : Oh , destatevi nude carni , ridonateci la giovinezza meravigliosa !
sospirai .
Qualche monte abbastanza alto e gelido lo avevano pur anche gli Elleni ; ma ci collocavano gli Dei .
Del resto era un povero e sterile paese l ' Ellade , tanto che ai suoi abitanti , per mangiare , conveniva navigare e combattere .
Mancavano i cereali .
Però dalla roccia calcarea balzava il tralcio della vite e sorgeva impetuoso , con le sue pallide chiome , l ' ulivo .
Il mare che penetrava fra le terre , teneva in vibrazione gli spiriti , come in una azzurra irrequietudine : tutt ' all ' intorno poi fiorivano le viole , colore della morte e profumo della pura giovinezza , tanto che un poeta , come vinto da quella ebrietà , cantava : O , Atene , splendida , gloriosa città , incoronata di viole , celebrata , sostegno della Grecia , demoniaca .
Questo popolo ellenico fu come la cicala canora , come l ' ape industre , che sono animali alati , asciutti , preziosi , irrequieti , diffonditori di armonie e di dolcezza : non fu come altri popoli , che hanno in loro qualcosa di pesante , di viscido , di adiposo , di strisciante , di tossico , da cui la mano delicata del filosofo rifugge .
Questo popolo si affacciò in un mattino puro alla finestra della vita , e vide quelle cose della vita che hanno vero valore ; e meravigliò non per le cose meccaniche , come noi meravigliamo , ma per le cose naturali , come fa la cortigiana Diotima quando dice : Cosa divina è questa , e in creature mortali , cosa immortale : il concepire e il generare .
A noi la conoscenza di questo popolo è venuta attraverso il martirio della scuola , attraverso un nembo di parole irte , pungenti , con cui i greci mai non avrebbero tormentato la loro giovinezza .
A dispetto di queste memorie dolorose della scuola , la mia ammirazione per questo piccolo popolo ellenico mi è venuta crescendo quanto più mi apparvero piccoli i così detti popoli grandi .
Io lo ho ammirato nelle sue contraddizioni , nelle sue lotte fratricide e terribili , nella sua breve vita .
Soprattutto le sue contraddizioni !
Esse sono il cuscino su cui qualche volta riposa la mia testa stanca .
Pensare !
un popolo che ha disputato di filosofia più che non cantassero le sue adorabili cicale , eppure non ha imposto un dogma , non ha avuto preti ; un popolo che ha creato quel magnifico parlamento di Dei e di Dee sull ' Olimpo , con tutti i vizi ed i servizi possibili : il nèttare , l ' ambrosia , Ebe , Ganimede , il meccanico Vulcano , Mercurio per i dispacci fra la terra ed il cielo ; e poi un bel giorno se ne stancò dei suoi Numi !
e : Via , parassiti !
— gridò — via oziosi !
via crudeli !
via buffoni !
E poi atterrì vedendo il vuoto nell ' Olimpo gelido , e il vuoto nel suo cuore : un popolo che ebbe la magnifica impertinenza di chiamare barbare tutte le altre genti ; che in politica ci lasciò questo terribile ammaestramento , che non è possibile vivere che , o sotto la tirannia di un individuo o sotto la tirannia della plebe : il demos e la tirannis , come la tragedia e la commedia : un popolo che adorò la sua minuscola città , la sua polis , ed ebbe per patria il mondo !
Ma la patria , la patria , cioè il genio della stirpe , guai chi l ' avesse obliata !
guai all ' infingardo che avesse scioperato nel divino lavoro , che avesse obliato la patria !
E così Ulisse ai compagni , stanchi , strappa il dolce oblioso frutto del loto .
Via !
via !
il vile dolce frutto del loto , che fa obliare la patria !
E guai a chi avesse disturbato questo popolo nel suo lavoro di creazione !
Come l ' ape s ' avventa contro il nemico e infigge l ' aculeo pur sapendo che ne morrà , così questo popolo s ' avventava alla morte con l ' asta e con lo scudo , nel divino impeto della sua Minerva guerriera , contro il barbaro disturbatore .
E adorava la vita !
E sapeva che laggiù non era resurrezione dei morti .
Sapeva ?
certamente sapeva che laggiù erano tenebre , e se anche era vita , era vita di tenebre , alcunchè di oscuro e di severo come , l ' aspetto di Tànatos , il melanconico iddio .
No , un popolo , così unico e savio , non era destinato nè a vivere a lungo , nè a formare una di quelle nazioni che oggi diciamo una grande nazione .
Esso fu dilaniato dalla forza contradditoria dello stesso suo genio : cadde in balìa di quei virtuosissimi ma pesantissimi Romani : forse anche con il suo esempio volle illustrare la verità della sua sentenza : che è meglio morire che vivere , e che ad ogni modo muore giovane chi è caro agli Dei .
Questa meravigliosa Ellade antica è oggi ai miei occhi come una necropoli bianca , una città morta piena di statue bianche , dai marmorei occhi vuoti .
Molte volte io , alquanto seccato dai fischi delle macchine , irritati i nervi dal sibilare delle sirene , nauseato anche un po ' dalle circolari , dagli avvisi fiscali di questa nostra civiltà , mi sono rifugiato per mio spirituale riposo in questa necropoli bianca dei grandi morti ellenici .
Quando voi siete ammalati di nervi , il medico vi dice : Fate un bel viaggio !
Ma non tutti hanno la possibilità di fare un bel viaggio ; ed è per questo che allora io viaggio per questa necropoli di morti ; così imperturbabili in apparenza , così commossi in profondo .
Ora un giorno io stavo guardando Socrate , personaggio molto conosciuto , e lo guardavo non soltanto perchè lui fu , come tutti sanno , il fondatore di quella che si chiama filosofia morale ; ma perchè lui spiccava assai brutto in mezzo a una corona di splendenti giovani .
E come sotto la scrittura di un codice antico avviene di scoprire le tracce di una seconda scrittura , così io dietro Socrate vedevo accampare , entro contorni nebulosi , una figura enorme , rossiccia , quasi furiosa .
Oh , ma chi è costei ?
dissi prendendo la lente .
Non uno dei discepoli di Socrate , certamente !
Anzi i suoi discepoli , i bei giovani splendenti di giovinezza , si rivolgevano verso quella figura con un sentimento di dolore , di meraviglia o di riso .
Allora , dopo aver molto guardato , ben conobbi chi era colei : essa era Santippe , la mala femmina , rossa di pelo , la tormentatrice dell ' eroe , la moglie di Socrate .
Santippe , dico !
Da quel tempo la mia ammirazione per il popolo ellenico è venuta crescendo .
Perchè è cosa nota che gli Elleni ci hanno lasciato anche i modelli più vari e straordinari del tipo femminile ; da Elena , dalla chioma fiorita , per cui tanti eroi morirono volontieri ; ad Aspasia , donna intellettuale che teneva un salotto e rovinò la politica del suo paese ; a Penelope , straordinaria , che giunse ad ingannare gli amanti per mantenere fede al marito , il quale non soltanto era lontano , ma dicevano anzi che era morto .
Tutti i tipi , dico , ha fornito la Grecia , del furore guerriero , del furore erotico .... Clitennestra lorda di sangue e di lussuria ed Antigone , la santa della terra , più bella di Ofelia !
Tutti i tipi ; eppure io sentiva che mancava qualche cosa .
Ora , trovata Santippe , non mancava più niente !
Ma mi pareva ben impossibile che i Greci avessero tralasciato di consegnare all ' umanità uno dei modelli più comuni , come quello che anche oggi va sotto la denominazione di Santippe .
Ah , sì !
Noi abbiamo fatto una grande scoperta viaggiando per la necropoli dei morti ellenici .
Noi abbiamo scoperto la infame Santippe .
È strano però come gli eruditi non se ne siano accorti !
Forse perchè non era nei codici .
E allora , benchè io sia uomo modesto , mi sono congratulato con me stesso della bella scoperta .
II .
Come io mi trovai alle prese con Santippe .
Dunque io presi Santippe , e pensai fra me : ci sei cascata finalmente , o progenitrice di tutte le mogli fastidiose , rossa Santippe !
Noi ti faremo la vivisezione , e così vendicheremo quel povero e santo uomo di tuo marito e consoleremo tutti i mariti vivi ed anche tutti i mariti morti .
Però , esaminiamo le cose con saviezza e ponderazione .
Noi , ben è vero , sappiamo pochissimo intorno a Santippe ; ma sappiamo di certo che essa fu la moglie di Socrate .
I discepoli e gli amici del grande filosofo ne parlarono anche , ma con un senso di raccapriccio e di paura , come si fosse trattato di un ' orribile malattia attaccata a quell ' uomo straordinario .
Ma certamente , ripeto , Santippe fu la moglie di Socrate ; perchè una cosa è certa , che Socrate , il più savio degli uomini , prese moglie ; e questa moglie si chiamava Santippe .
E adesso vediamo quello che gli amici di Socrate tramandarono intorno a costei .
Senofonte scrive con chiarezza e brutalità che Santippe fu la moglie più bisbetica e riottosa di quante furono , sono e saranno .
Ma come fai , Socrate , — domandava il bellissimo Alcibiade , — a sopportare una donna così importuna e maldicente ?
Ci sono abituato , — gli rispondeva Socrate .
— Per me oramai è come sentir stridere la carrùcola del pozzo .
