CAPITOLO PRIMO .
Nel quale Phileas Fogg e Gambalesta si accettano reciprocamente l ' uno come padrone l ' altro come servitore .
Nell ' anno 1872 , la casa recante il numero 7 di Saville - row , Burlington Garden , — casa in cui morì Sheridan nel 1814 , — era abitata da Phileas Fogg , esq .
, uno dei membri più singolari e più segnalati del Reform - Club di Londra , quantunque sembrasse studiarsi di non far nulla che potesse attirare l ' attenzione .
Ad uno dei più grandi oratori che onorano l ' Inghilterra , succedeva dunque in quella casa codesto Phileas Fogg , personaggio enigmatico , di cui nessuno sapeva niente , fuorchè essere un fior di galantuomo , ed uno dei più bei gentlemen dell ' alta società inglese .
Si diceva che rassomigliasse a Byron , — nella testa , poichè era senza difetti ai piedi — ma un Byron con mustacchi e favoriti , impassibile , da poter vivere mille anni senza invecchiare .
Inglese senz ' alcun dubbio , Phileas Fogg non era forse Londinese .
Non lo si era mai visto nè alla Borsa nè alla Banca , nè in alcuno degli ufficii della City .
Nè i bacini nè i docks di Londra avevano mai ricevuto una nave avente per armatore Phileas Fogg .
Codesto gentleman non figurava in alcun comitato d ' amministrazione .
Il suo nome non era mai risuonato in un collegio d ' avvocati , nè al tempio , nè a Lincoln ' s inn , nè a Gray ' s inn .
Non litigò mai nè alla Corte del Cancelliere , nè al Banco della Regina , nè allo Scacchiere , nè in Corte ecclesiastica .
Non era industriale , nè negoziante , nè mercante , nè agricoltore .
Non faceva parte nè dell ' Istituto Reale della Gran Brettagna , nè dell ' Istituto di Londra , nè dell ' Istituto degli Artigiani , nè dell ' Istituto Russel , nè dell ' Istituto letterario dell ' Ovest , nè dell ' Istituto del Diritto , nè di quell ' Istituto delle Arti e delle Scienze riunite , che è posto sotto il patronato diretto di Sua Graziosa Maestà .
Insomma non apparteneva ad alcuna delle numerose società che pullulano nella capitale dell ' Inghilterra , dalla Società dell ' Armonica sino alla Società entomologica , fondata principalmente allo scopo di distruggere gli insetti nocivi .
Phileas Fogg era membro del Reform - Club , ed ecco tutto .
A chi si stupisse che un gentleman tanto misterioso si noverasse fra i membri di questa onorevole associazione , sarà risposto che egli vi fu ammesso dietro raccomandazione dei signori Fratelli Baring presso i quali aveva un credito aperto .
La regolarità posta da essi nel pagamento a vista dei suoi mandati sul conto corrente , in cui egli era invariabilmente creditore , gli aveva procacciato una certa stima .
Codesto Phileas Fogg era egli ricco ?
Incontestabilmente .
Ma in che modo si fosse arricchito , ecco ciò che i meglio informati non potevano dire , e il signor Fogg era l ' ultimo cui convenisse rivolgersi per saperlo .
Comunque , egli non era prodigo di nulla , ma non avaro , giacchè ogni volta fosse richiesto di danaro per un ' opera nobile , utile e generosa , egli lo portava silenziosamente ed anche anonimamente .
Insomma , nulla di meno comunicativo di quel gentleman .
Parlava il meno possibile , ed appariva perciò tanto più misterioso .
Eppure , la sua vita era palese ; ma era tanto matematicamente uniforme , che l ' immaginazione , insoddisfatta , cercava al di là .
Aveva viaggiato ?
Probabilmente , poichè nessuno conosceva meglio di lui la carta del mondo .
Non eravi luogo remoto ch ' egli non mostrasse averne cognizione speciale .
Qualche volta , ma in poche parole , brevi e chiare , rettificava le mille dicerie che circolavano nel club circa i viaggiatori perduti o smarriti ; indicava le vere probabilità , e le sue parole erano parse di sovente quasi ispirate da una seconda vista , tanto l ' avvenimento finiva sempre per giustificarle .
Era un uomo che aveva dovuto viaggiare dappertutto , per lo meno in ispirito .
Peraltro era sicuro che da lunghi anni Phileas Fogg non aveva lasciato Londra .
Le persone che avevano l ' onore di conoscerlo più da vicino , attestavano che nessuno poteva pretendere d ' averlo mai visto altrove che in quella strada diretta che egli percorreva ogni giorno per recarsi da casa sua al club .
Suo solo passatempo era leggere i giornali e giocare al whist .
A questo giuoco del silenzio , tanto adatto al suo temperamento , egli vinceva spesso ; ma i suoi guadagni non entravano mai nella sua borsa e figuravano per una somma importante al suo bilancio di carità .
E poi , è bene notarlo , il signor Fogg giocava evidentemente per giocare , non per vincere ; il giuoco era per lui un combattimento , una lotta contro una difficoltà , ma una lotta senza moto , senza spostamento , senza fatica , e ciò si confaceva al suo carattere .
Nessuno gli conosceva nè moglie , nè figli — ciò che può accadere alle più brave persone , — nè parenti , nè amici , — cosa più rara in verità .
Phileas Fogg viveva solo nella sua casa di Saville - row , dove nessuno penetrava .
Del suo interno , non s ' era parlato mai .
Un solo servo bastava a servirlo .
Faceva colazione e desinava al club , ad ore cronometricamente determinate , nella medesima sala , alla stessa tavola , senza la compagnia di colleghi , senza invitar mai un estraneo .
Rincasava soltanto per coricarsi , a mezzanotte precisa , senza far mai uso di quelle stanze ben addobbate che il Reform - Club tiene a disposizione dei membri del Circolo .
Su ventiquattr ' ore , ne passava dieci al suo domicilio , sia che dormisse , sia che s ' occupasse della sua teletta .
Se passeggiava , lo faceva invariabilmente , con passo uguale , nella sala d ' accesso dal pavimento intarsiato , o sulla galleria circolare del club , al disopra della quale sorge una cupola coi vetri azzurri , sorretta da venti colonne ioniche di porfido rosso .
A colazione e a pranzo , erano le cucine , la dispensa , la pescheria , la latteria del club che fornivano alla sua tavola le loro succolenti riserve ; erano i camerieri del club gravi personaggi in abito nero , calzati con scarpe a suole di mollettone , che lo servivano in porcellana speciale e sopra stupende tovaglie di tela di Sassonia ; erano i bicchieri di purissimo cristallo del club che contenevano il suo sherry , il suo porto od il suo claretto corretto con cannella , capelvenere , cinnamomo ; era finalmente il ghiaccio del club — ghiaccio venuto con forti spese dai laghi d ' America — che manteneva le sue bevande in un soddisfacente stato di freschezza .
Se vivere in tali condizioni si chiama eccentricità , bisogna confessare che la eccentricità ha del buono !
La casa di Saville - row , senza essere sontuosa , si raccomandava per un comfort davvero superlativo .
D ' altronde , con le abitudini invariabili del suo abitatore , il servizio si riduceva a ben poco .
Però , Phileas Fogg esigeva dal suo unico servo una puntualità , una regolarità straordinarie .
Quel giorno appunto — 2 ottobre — Phileas Fogg aveva licenziato James Forster perchè codesto servitore erasi reso colpevole di portargli per radere la barba dell ' acqua ad ottanta quattro gradi Farenheit invece che ad ottantasei ed aspettava il suo successore che doveva presentarsi tra le undici e le undici e mezzo .
Phileas Fogg , ben adagiato nel suo seggiolone coi piedi ravvicinati come quelli di un soldato alla parata , le palme delle mani sulle ginocchia , il corpo ritto , la testa alta , guardava camminare la sfera della pendola — macchina complicata che indicava le ore , i minuti , i secondi , i giorni , i mesi e l ' anno .
Allo scoccare delle undici e mezzo , il signor Fogg doveva , secondo la sua abitudine quotidiana , lasciare la casa e recarsi al Reform - Club .
In quel punto , si udì picchiare all ' uscio del salotto in cui se ne stava Phileas Fogg .
James Forster , il servo licenziato , apparve .
" Il nuovo servo , " diss ' egli .
Un giovinotto di una trentina d ' anni si mostrò e salutò .
" Siete francese e vi chiamate John ?
gli chiese Phileas Fogg .
— Gianni , se così piace al signore , rispose il nuovo venuto , Gianni Gambalesta , soprannome che mi è rimasto in grazia della mia attitudine a trarmi d ' impaccio .
Credo di essere un onesto figliuolo , signore ; ma , per essere schietto , ho fatto parecchi mestieri .
Sono stato cantante ambulante , poi cavallerizzo in un circo , ho emulato Léotard nei voli aerei , e Blondin danzando sulla corda ; poi son diventato professore di ginnastica , per utilizzare meglio i miei talenti ; ed in ultimo ero sergente dei pompieri , a Parigi .
Ho anzi nel mio stato di servizio diversi incendi notevoli .
Ma ora son già cinque anni che ho lasciato la Francia , e che , bramoso di gustare la vita di famiglia , faccio il cameriere in Inghilterra .
Trovandomi senza posto , e saputo che il signor Phileas Fogg è l ' uomo più esatto e più sedentario del Regno - Unito , mi presento in casa del signore colla speranza di vivervi tranquillo e di dimenticare persino questo nome di Gambalesta .... — Gambalesta mi conviene , rispose il gentleman .
Mi siete stato raccomandato .
Ho buone informazioni sul vostro conto .
Conoscete i miei patti ?
— Sì , signore .
— Bene .
Che ora fate ?
— Le undici e ventidue minuti , rispose Gambalesta estraendo dalle profondità del suo taschino un enorme oriuolo d ' argento .
— Voi tardate , disse il signor Fogg .
— Chiedo perdono al signore , ma è impossibile .
— Voi ritardate di quattro minuti .
Non monta .
Basta conoscere l ' errore .
Dunque , da questo momento in avanti , undici ore e ventinove minuti del mattino , mercoledì , 2 ottobre 1872 , voi siete al mio servizio .
" Ciò detto , Phileas Fogg si alzò , prese il suo cappello con la mano sinistra , se lo pose in testa con un movimento da automa e scomparve senza aggiungere una parola .
Gambalesta udì l ' uscio di strada chiudersi una prima volta : era il suo nuovo padrone che usciva ; indi una seconda volta : era il suo predecessore , James Forster , che se n ' andava da parte sua .
Gambalesta rimase solo nella casa di Saville - row .
CAPITOLO II .
Nel quale Gambalesta è convinto d ' aver finalmente trovato il suo ideale .
" Affè !
disse in cuor suo Gambalesta , a tutta prima un po ' sbalordito , ho conosciuto presso la signora Tussaud dei fantocci non meno vivi del mio nuovo padrone !
" I " fantocci " della signora Tussaud sono figure di cera , che tutti vanno a visitare a Londra , e alle quali non manca davvero che la parola .
Durante i pochi istanti del suo colloquio con Phileas Fogg , Gambalesta aveva rapidamente ma diligentemente esaminato il suo futuro padrone .
Era un uomo sulla quarantina , di faccia nobile e bella , alto di statura , cui non guastava una leggera pinguedine , biondo di capelli e di favoriti , fronte piana senz ' apparenza di rughe alle tempie , faccia piuttosto pallida che colorita , denti magnifici .
Egli dimostrava possedere al più alto grado ciò che i fisionomisti chiamano " il riposo nell ' azione , " facoltà comune a coloro che fanno più fatti che rumore .
Calmo , flemmatico , occhio puro , palpebra immobile , era il tipo finito di quegl ' Inglesi di sangue freddo che s ' incontrano di frequente nel Regno - Unito , e di cui Angelica Kauffmann ritrasse meravigliosamente col suo pennello l ' attitudine un po ' accademica .
Veduto nei diversi atti della sua esistenza , quel gentleman dava l ' idea di un essere ben equilibrato in tutte le sue parti , giustamente ponderato , perfetto come un cronometro di Leroy o Earnshaw .
E difatti Phileas Fogg era l ' esattezza personificata ; il che appariva chiaramente " nell ' espressione dei suoi piedi e delle sue mani ; " poichè presso l ' uomo , come presso gli animali , le membra stesse sono organi espressivi delle passioni .
Phileas Fogg era di quegli uomini matematicamente esatti , che , mai frettolosi e sempre pronti , sono economi dei loro passi e dei loro movimenti .
Battendo sempre la via più corta , egli non faceva un passo soverchio .
Non sciupava mai uno sguardo verso il soffitto .
Non si permetteva un gesto superfluo .
Non lo si era mai visto commosso o turbato .
Era l ' uomo meno frettoloso di questo mondo , ma giungeva sempre in tempo .
Perciò viveva solo e per così dire al di fuori di qualunque cerchia sociale .
Sapeva che nella vita bisogna far la parte degli attriti , e siccome gli attriti fanno indugiare , egli evitava ogni contatto .
Quanto a Gianni , detto Gambalesta , — vero parigino di Parigi , da cinque anni che abitava l ' Inghilterra e vi faceva a Londra il mestiere di cameriere , aveva cercato indarno un padrone cui affezionarsi .
— Gambalesta , dell ' età di trent ' anni , non era uno di quei Frontini o Mascarilli che , colle spalle alte , il naso al vento , lo sguardo sicuro , l ' occhio asciutto , non sono che impudenti cialtroni .
No , Gambalesta era un bravo giovine , di fisonomia amabile , dalle labbra un po ' sporgenti , sempre pronte a gustare o ad accarezzare , un ' indole buona e servizievole , con una di quelle buone teste rotonde che piace vedere sulle spalle di un amico .
Aveva gli occhi azzurri , la carnagione accesa , la faccia grassa al punto che poteva , abbassando gli occhi , vedersi il pomello delle gote , il petto largo , la vita ampia , la muscolatura vigorosa , e possedeva una forza erculea che gli esercizi della giovinezza avevano ammirabilmente sviluppata .
I suoi capelli bruni erano un pochino arruffati .
