Clotilde entrò un poco sbadatamente , cantando , nel salotto terreno della villetta dove accanto alla nonna che raccomodava il bucato , suo fratello declamava con molto fervore , leggendo .
C ' era anche il loro vicino , l ' avvocato Dardanelli .
— Ssss !
— le fece questi con un ' energia così brusca che la inchiodò sulla soglia , muta , sorpresa .
Ma Roberto aveva già lasciato ricascare sulle ginocchia le mani , che reggevano il manoscritto , in atto di scoraggiamento .
— Quella sgarbataggine ... — cominciò a rimproverare seccamente la nonna , levando la testa piccina e ossuta dall ' enorme lenzuolo che la seppelliva ammonticchiandosi su una sedia di contro .
E dopo un momento di silenzio generale disse a Roberto , guardandolo attraverso gli occhiali amorosamente : — Continua .
— No , è inutile , — mormorò il giovane con languore annoiato ; — già a me quella spensieratezza ignorante mi fa sempre l ' effetto di una secchia d ' acqua sul capo .
— E corrugò le sopracciglia , passandosi una mano fra i capelli biondi e fluenti , come se la secchia lo avesse inaffiato davvero .
— Io son fatto così , che vuole ?
— riprese sorridendo a fior di labbra all ' avvocato e alla nonna che lo guardavano costernati ; — un nonnulla , in certi momenti di emozione artistica intensa , basta a smontarmi , a prostrarmi per chi sa quanto ... — E dopo un guizzo nervoso piegò il manoscritto dispettosamente e si levò .
— Questi poeti moderni sono pile di Volta , — osservò blandendo l ' avvocato , mentre la nonna continuava a fissar Roberto con un po ' d ' inquietudine .
— Se avessi immaginato , — entrò a dire la ragazza punto intimidita , — non sarei certo comparsa e , se volete , me ne vado ... Roberto fece una mossaccia ed uscì .
— Ci siamo !
— sbuffò la vecchina .
— Tu , cara Clotilde , fai e dici sempre delle sciocchezze .
Mi pare che oramai dovresti conoscere tuo fratello .
Già , non c ' è rimedio , ci vogliono dei riguardi ... Quella gente là non è come noi , è fatta ad un altro modo , vive in tutt ' altro mondo .
Con tutte quelle idee nel cervello , sfido io !
E pur troppo in ogni tempo e in ogni luogo ci fu e c ' è qualcuno che li disconosce , che li deride ... Pare impossibile !
Roberto , che , per buona sorte , è cresciuto in un ambiente dove tutti lo apprezzano e lo ammirano , deve aver per sorella quella monellaccia là che non capisce niente .... Clotilde non sorrise e continuò a tagliarsi le unghie con le forbici della nonna , ritta in faccia a lei , contro lo stipite della porta che s ' apriva sul giardino , più seccata dalla presenza e dagli sguardi dell ' avvocato , che dalla ramanzina della signora Rita .
Gli occhi di Dardanelli , tondi , piccoli , bruni , maliziosi nel faccione paffuto , quegli occhi impuri che parevano denudarle corpo e anima , la urtavano terribilmente .
Quindi con bel garbo gli voltò le spalle , borbottando più per disimpegno che per altro : — Roberto posa , nonna mia ... — Sentite chi parla di pose !
— esclamò la nonna con un atto di desolata meraviglia .
— Chi parla di pose !
L ' ha intesa , avvocato ?
Lei che fa la donna emancipata a quel modo !
Lei che ha suscitato un mezzo scandalo con la fissazione di quegli studii ... Zitta , zitta per carità !
Clotilde sorrise , questa volta , continuando a rimaner voltata in là a capo chino .
Intanto l ' avvocato mangiava cogli occhi quelle spalle svelte , quella vita sottile , tutto quel bel corpo giovanile e fiorente costretto nell ' abito nero da cui usciva libero e nudo il collo fresco , velato di capelli biondicci sfuggenti al voluminoso nodo fissato con uno spillo d ' argento sulla sommità del capo .
— Va là col tuo tanfo d ' acido fenico — brontolò la nonna con disgusto .
— Non mi ci avvezzerò mai .
Clotilde scese il gradino di pietra e fece qualche passo nel giardino verde , fiorito , odoroso .
Era un tramonto di primavera , roseo , diffuso , come un ' aurora .
Ma la nonna la richiamò quasi subito , ed ella dovè voltarsi , tornare indietro .
L ' avvocato la guardava avvicinarsi lenta , a capo chino , occupata sempre delle sue unghie , spiccando nettamente nella limpidità dell ' aria ; un ultimo raggio d ' oro rosso le ravvivava il biondo scuro dei capelli .
Si fermò a piè dello scalino senza sollevare il viso nè gli occhi ; era assai pallida , sbattuta , e le lentiggini della sua pelle fina apparivano tutte su su fino nella fronte , che i capelli rialzati alla giapponese lasciavano scoperta .
— Signora medichessa , faccia il piacere di terminare quest ' orlo intanto — disse più ironica che scherzosa la nonna cedendole il suo posto accanto alla finestra , e uscì .
La ragazza sedette un tantino soprapensieri e si tirò metà del lenzuolo sulle ginocchia .
Poi si avvide di esser troppo vicina all ' avvocato e con un moto quasi di ripugnanza ritrasse la scranna fin sull ' estremo dello scalino di pietra .
— Perchè s ' allontana ?
— le chiese Dardanelli con la sua voce fessa e nasale che aveva una intonazione di dolcezza .
— Cerco la luce , non lo sa che sono miope ?
— e il volto di Clotilde si colorì leggermente , fuggevolmente .
— Non sarebbe una qualità per una medichessa , — seguitò l ' avvocato , accostando ancora la sua sedia a quella di lei .
— Non mi chiami così , la prego !
— Ell ' era quasi supplichevole .
— Peno abbastanza a sopportare tutti i giorni le canzonature stizzose della nonna e le smorfie sprezzanti di Roberto , senza contare tutta la buona gente che scandalizzo e che mi regala le sue meraviglie , le sue disapprovazioni , i suoi consigli ... Come se non sapessi ancora ciò che faccio , come se fosse peccato ... — La sua voce oscillava .
— E anche sua moglie , sa , anche lei ... — Oh lasci stare mia moglie ; è una grulla — s ' affrettò a dire Dardanelli , che le alitava il suo fiato caldo sul viso .
— La nonna è una vecchina all ' antica .
Roberto è tanto nelle nuvole ... A me invece piace che le donne , quando sono belle come lei , s ' emancipino così .
Se ci saranno molte medichesse come lei , vedremo i medici in liquidazione ... e gli ammalati maschi in aumento — finì sorridendo .
Clotilde sentì l ' offesa e fece spalluccie .
Dardanelli le sfiorava la persona col suo corpo obeso .
— Io ammalerò di certo ... Se ammalerò verrà a curarmi ?
— le chiese ancora con la sua vocetta che si stemperava nella tenerezza .
— Io no .
Mi dedico alle malattie delle donne e dei bambini , lo sa pure ... — cominciò lei , ruvida ; ma s ' interruppe con un sussulto .
Il braccio di Dardanelli le allacciava la vita .
— Impazzisce ?
— gridò Clotilde indignata , ribellandosi ; — impazzisce ?
— E siccome l ' avvocato la stringeva più forte , essa con l ' ago gli punse la mano , violentemente .
Dardanelli si ritirò subito con un moto frettoloso e grottesco , soffocando un ' esclamazione di dolore .
— Quanto male mi ha fatto !
... — mormorò poi , occupandosi della puntura con quell ' importanza esagerata e quell ' inquietudine propria del sesso forte per le ferite di questa arma esclusivamente femminile , un ' arma da silfo , fatta d ' un minuzzolo di raggio siderale : — Guardi quanto sangue !
lei che doveva guarirmi ... — Ho imparato che si guarisce anche facendo del male , — ribattè la ragazza , rude , andandosene .
— Si badi ; — è un saggio .
Ella non sapeva d ' esser tanto indovina dicendo queste parole .
A notte alta , Clotilde , vegliava sola nella sua camera .
La lucernina a petrolio , velata d ' un bianco perlaceo , pioveva una luce chiara e tranquilla sulla giovine testa bionda china sul libro , e si diffondeva mite a lambire le pareti grigie a mazzi di rose .
Nel fondo biancheggiava un letto stretto , monacale , su cui era un gran quadro di cui si vedeva soltanto rilucere la cornice .
Un altro quadro stava appeso nell ' angolo dov ' era il tavolino di Clotilde , tra le due finestre : il ritratto a olio d ' una donna giovine vestita di velluto nero con un piccolo collare di trina .
All ' abito austero , alla posa rigida e convenzionale faceva contrasto il volto quasi infantile , dall ' espressione dolcissima e dallo sguardo amoroso rivolto verso la fanciulla con quel non so che di mesto , di stanco , di assorto , che hanno i ritratti dei morti non dimenticati .
E sulla fanciulla , che studiava assidua , protetta da quello sguardo , fra i cortinaggi di velo delle finestre , alti e candidi come ali , nella solitudine feconda di quelle pareti gaie e silenti , parevano scendere benedizioni .
Sul tavolino , fra l ' aridità dei libri di scienza , dei trattati di patologia e di farmacologia , dei cartolari , delle boccette d ' inchiostro , la nota delicata , femminile : un mazzolino di viole e un ramo di biancospino in un bicchiere .
Clotilde leggeva , segnando in margine qualche periodo o qualche parola colla matita che si picchiettava poi sui denti stretti con un movimentino che pareva distrazione , ma che in lei caratterizzava il massimo dell ' occupazione del pensiero in qualche cosa .
Le viole e il biancospino odoravano forte sotto il calore del lume che li avvizziva ; in lontananza , nella campagna , un cane abbaiava con insistenza noiosa e s ' udiva fioco e continuo il gracidare delle rane .
A lungo la testa bionda giovanile rimase china sui libri e sui quaderni di appunti ; a lungo la lucernina diffuse luce e tepore nel silenzio che , inoltrando la notte , pare addensarsi sempre più come un velario invisibile e isolatore , intorno a chi veglia nelle case addormentate ; Clotilde non ebbe uno sbadiglio nè un atto di stanchezza .
Quando guardò l ' orologio nascosto nella cintura , fece un atto incredulo di stupore .
Erano le tre .
Possibile !
le tre ?
quasi cinque ore di studio continuo sfumate in un baleno !
Era proprio una vera passione la sua , oh si !
tanto forte da raccogliervi intorno tutta la sua giovinezza rigogliosa , fiorita di sogni .
Sogni strani , d ' una purezza immacolata , un po ' livida , un po ' mesta , un po ' fredda , come ogni grandiosità : imprese , uomini , cose .
Pace summa tenent era il motto che aveva scelto : pace , ma non quella di morte !
La morte essa l ' avrebbe combattuta , accanitamente , con tutte le forze del suo ingegno e della sua vita , l ' avrebbe vinta , incatenata , fugata sventolando il vessillo della scienza in cui credeva con la fede ardente e cieca di una neofita ; a cui benediva come ad un ideale di verità e di bellezza ; a cui tendeva le braccia come alla felicità .
Forse l ' avrebbe trovata , lei , la felicità .
L ' avrebbe trovata in quel romitaggio splendido e austero dove sono così pochi gli eletti , così pochi quelli che vi ascendono , molto amando !
La gloria , una posizione rispettabile , l ' interesse materiale , ecco , — pensava Clotilde , — l ' esca di quasi tutti i giovani studenti di medicina ; ed anche quelli che hanno la vocazione vera , viva , sincera , sfrondano così presto i loro begli entusiasmi !
perdono così presto la loro fede gioconda !
— Ebbene , lei no : lo sentiva .
Aveva un tesoro di volontà tenace e di amorevolezza ; queste doti eminentemente muliebri , che fanno le eroine .
Poi , la pietà .
La pietà , la nota fondamentale del suo carattere , affinantesi qualche volta morbosamente .
Da bambina era svenuta vedendo dei monelli tormentare un cagnolino cucciolo ; e quando la nonna portava , implacabile , al gatto la trappola che conteneva il topolino smarrito e umiliato , c ' era ogni volta una scena di singhiozzi e di preghiere che lasciavano la bimba nervosa per tutta la giornata .
Si ricordava anche di aver vuotato tutto il contenuto del suo salvadenaro nel grembiule di un manovale , per riscattare un passerotto intirizzito , ed anche , lei , così mite e tranquilla , d ' aver amministrato una buona dose di scapaccioni al fratellino che strappava le ali a una farfalla viva .
Quando cominciò a frequentare la scuola e a formarsi la sua piccola esperienza intorno alle ingiustizie e alle miserie della vita , le generosità spontanee , le delicate abnegazioni divennero per lei un ' abitudine , una necessità .
Compagne scusate e protette , merende divise , compiti fatti di nascosto per qualche bambina poco intelligente e volonterosa , regalucci , elemosine , e con tal frequenza che la nonna aveva dovuto avvertir la maestra , poichè le bimbe più astute , con un po ' di commedia , la svaligiavano .
Una sera , in principio d ' inverno , era tornata a casa coi piedi nudi negli stivalini perchè aveva dato le sue calze nuove di lana a una bambina che piangeva dal freddo ai piedi .
I suoi giocattoli , specialmente le bambole , andavano tutte , una dopo l ' altra , a consolare qualche dolore infantile , a rallegrare qualche malatina , a far dimenticare qualche digiuno ... pronta a pigliarsi poi con filosofica rassegnazione i rabuffi della nonna ed anche qualche correzione più spiccia dispensata dalle mani della vecchietta , niente affatto entusiasta di quel lusso di filantropia .
A nove anni suo padre la mise in collegio , e ne uscì a quindici con tutti i primi premi per gli studi e per la buona condotta ; lasciando edificate dietro di sè maestre e compagne per la sua intelligenza viva , la sua persistenza tenace nell ' operosità , la dignità serena delle sue maniere che le attiravano intorno una deferenza che pareva rispetto .
Una sol volta fu punita severamente , e fu per aver trasgredito l ' ordine assoluto di non salire a certe camerette dell ' ultimo piano , dove stava rinchiusa da anni una monaca pazza , pazza per amore bisbigliavano fra loro in segreto le educande .
