I .
Senza fiori nascosti nella sottoveste , ma con un volumetto tra mani e liberamente in mostra per ogni genìa di curiosi , Aldo De Rossi era andato , verso le tre del pomeriggio , a far visita alla signora .
Non istate a credere che io voglia entrare così leggermente in materia , defraudandovi del nome di lei .
Non mi avviene sempre di sapere quel che si deve a Cesare ; ma ho sempre saputo quel che si deve ai lettori , e sopra tutto alle lettrici .
Vi dirò dunque che la signora si chiamava Elena Vezzosi , e meritava così il suo nome di battesimo come quello della famiglia in cui era entrata da otto a nove anni ; di guisa che si soleva dire , senza aver l ' aria di farle un complimento , che l ' uno e l ' altro dovevano essere stati inventati a bella posta per lei .
La signora Elena era bellissima dalla punta dei capegli a quella dei piedi , ed io lascio pensare a voi che sorte d ' elettricità dovesse sprigionarsi da quelle due punte .
A farvela breve , ella possedeva tutte le attrattive , della bellezza e dello spirito .
Eppure , non si conosceva che avesse un amante ; la qual cosa parrà strana , con la facilità che hanno le donne di trovarsene sempre uno tra ' piedi , e con quell ' altra , anche maggiore , di vedersene imprestare una mezza dozzina .
Ma , strano o no , il fatto era questo , e si vedeva chiaro che la signora Elena non amava nessuno .
Di certo , non l ' aveva detto , o lasciato sperare ad anima viva ; tanto che le male lingue avevano finito col dire che ella amava solamente sè stessa .
Già , tutte così , quando sono troppo belle , e quando lo specchio è li per farne testimonianza , tanto più credibile quanto meno interessata .
Comunque fosse , molti cavalieri si affollavano intorno a lei , per dirle in prosa sdolcinata quello che le diceva in forma più recisa lo specchio .
Ed ella non respingeva nessuno ; era cortese in egual modo con tutti ; faceva ad ognuno quelle accoglienze onestamente liete e svogliate , in cui dobbiamo vedere il non plus ultra della buona compagnia .
Perchè , si sa , la consegna è di godere la vita , con aria di averla a noia .
Il fare altrimenti non è di buon gusto .
La gente , uscendo dal salotto della bella svogliata , deve poter dire : Quella signora Iccase !
Che donna !
Con che garbo riceve !
Del resto , non mormoriamo .
Succede questo fenomeno quando si va per consuetudine a teatro e si conosce da lunga mano l ' opera , o il dramma .
Arie e scene non hanno allettamento di novità , e le commozioni non vengono ; si aspetta il gran duetto , o la scena capitale , che vi faccia provare , magari un po ' diminuite , le sensazioni della prima volta ; intanto si sta esposte alle ammirazioni degli uomini e si fanno crepar d ' invidia le amiche .
Ora la signora Elena Vezzosi sapeva da un pezzo tutto ciò che avevano a dirle , con periodica regolarità , i suoi cento divoti .
Era la sua voluttà e in pari tempo la sua condanna , come il toujours perdrix del gastronomo .
E a quelle sedute di galanteria ella dava allegramente il nome di lavori forzati .
Lavori forzati a tempo , pur troppo !
Vien sempre il tristo giorno della liberazione , mie belle signore , e qualche volta il sovrano della falce e della clessidra vi fa precocemente la grazia .
Aldo De Rossi conosceva la signora Vezzosi da un anno .
Le era stato presentato in una fiera di beneficenza , dove ella non aveva sdegnato di vender cravatte , e di mettergliene una al collo per la tenue moneta di cinquecento lire .
Il favore era stato disputato fieramente da cinque o sei cavalieri .
Dal prezzo di due lire si era saliti a venti , a cinquanta , a cento , a centocinquanta .
Aldo De Rossi , entrato allora in lizza , aveva messo fuori un biglietto da cinquecento , e lo aveva deposto sul banco , dicendo modestamente : signori , non ne ho altri , e in quel momento di trepidazione che segue tutti i grandi avvenimenti , la bella venditrice aveva girata intorno al collo di Aldo De Rossi la sua cravatta nera , da mezza lira , a prezzo di fabbrica .
Il sorriso della dama c ' entrava per quattrocento novantanove lire e cinquanta centesimi .
Una presentazione era venuta lì per lì ; Aldo De Rossi aveva fatta la corsa di prammatica e lasciati nell ' anticamera di casa Vezzosi i due biglietti di visita che l ' etichetta comanda ; il commendatore Vezzosi , uomo grave , che sapeva stare sulle cerimonie , aveva mandato il suo in ricambio , e il giovinotto era stato formalmente ammesso a fare le sue devozioni .
Ma , cosa strana ( badate , lettori , qui tutto è strano , poichè la scena è del secolo presente ) , Aldo De Rossi non aveva approfittato dell ' occasione e non era più andato in casa Vezzosi .
Il nostro giovinotto non era uno di que ' frustini , i quali s ' appiccicano facilmente alle persone e si fanno avere in uggia da tutti .
Faceva riverenza alla dama , quando la incontrava per via , e ciò bastava a dimostrare com ' egli gradisse la sua conoscenza .
Poi , venuto l ' inverno , e avendola trovata in una festa da ballo , le aveva chiesto l ' onore di un giro di waltzer o di polka , che non rammento più bene .
La signora , quella notte , ballava mal volentieri , ma stette volentieri a chiacchiera con lui , rimandando col suo solito garbo gli altri cavalieri , che impetravano la medesima grazia .
Del resto , padronissimi tutti di restare accanto al divano della signora , come ci restava Aldo De Rossi .
Ma perchè in simili feste i signori uomini non istanno mai fermi , anzi amano andare attorno tamquam leo rugiens quaerens quem devoret , le fermate non furono lunghe e Aldo De Rossi rimase più spesso solo che accompagnato , al fianco della signora Vezzosi .
S ' era dato il caso che parlassero di poeti e di romanzieri .
Aldo non era un letterato , Dio guardi , ma aveva letto molto e parlava con un certo calore de ' suoi autori prediletti .
La signora non conosceva il Pushkine , ed egli , di parola in parola , era stato tirato ad offrirle il volume .
In imprestito , si capisce .
E il giorno seguente , a quell ' ora tarda che volevano le buone creanze , le aveva portate le opere del poeta russo , tradotte nella lingua universale di Francia .
Così era entrato , senza avvedersene , in casa della signora Vezzosi , e diventato a mano a mano il suo provveditore di libri .
Quando egli andava dalla signora per alcuna di quelle faccende librarie , si poteva esser certi che la conversazione , dopo le solite frasi di cerimonia , girava subito su questo tono : — Come le è piaciuto il carattere di Enrico ?
E la scena del bosco ?
Le raccomando di leggere attentamente il capitolo della pioggia .
Che pittura !
E quel raggio di sole che viene d ' improvviso a illuminare la fronte di Dorotea !
Che vivezza di tocco !
Ecco un verismo che ha ottant ' anni di data .
Gli scrittori moderni non se li sognano neanche , questi ardimenti dell ' arte .
E l ' incontro col barone dopo la caccia !
Che movimento d ' affetti !
Ha poi notata quella digressione sui toni musicali ?
Come si trova a posto , e come prepara bene alla scena del concerto !
— Poi , la scena del concerto , od altra consimile , porgeva appiglio ad una disputa sentimentale .
Era sempre la signora che girava al tenero ; Aldo ci entrava , dirò meglio , ci faceva capolino , senza escire dal grave , come un riguardoso carabiniere che si provi a sorridere , senza dimenticare la maestà dell ' uniforme .
Ed erano dispute così delicate , così aeree , che un marito avrebbe potuto sentirle , dietro una cortina , senza che la mano gli corresse al pugnale .... Scusate , siamo nel secolo decimonono , e bisognerà dire al bastone .
È un ' arma più prosaica , ma più alla mano .
E tutto ciò durava da un anno ?
Mio Dio , sì , durava da un anno .
Sono le cose monotone che durano di più .
Altrimenti , non sarebbero monotone .
La signora Elena discorreva volentieri , come tutte le persone che discorrono bene .
E per lui , e con lui , la sua svogliatezza consueta assumeva un leggerissimo tono , come una sfumatura , di malinconia .
Aldo De Rossi si era avvezzo a quel gentile chiacchiericcio , e vedeva nella signora Elena Vezzosi un ' amica ; anzi meglio , un amico , e della specie migliore .
Perchè , quando un tal legame può stringersi tra persone di un sesso diverso , l ' amicizia si rinfranca , direi quasi che si soppanna , di tutte le grazie , di tutte le capestrerie , di tutte le eleganze , che non è dato combinare tra uomini , uno dei quali è così facile a escire di riga , e l ' altro a seguitarne l ' esempio .
Questa amicizia tra uomo e donna , quando il cuore non parli in nessuno dei due , è veramente una delizia , poichè è una specie d ' affetto , senza le ansie , i sopraccapi , le gelosie , gli struggimenti feroci di quell ' altra passione , da cui Dio misericordioso dovrebbe scampare ogni fedel cristiano .
O come ?
Non la sentiva egli dunque , l ' altra passione ?
Avremo qui un personaggio tutto testa , come certe qualità di pesci , buoni a mala pena per farne la zuppa ?
Lettori e lettrici , aspettate un pochino e vedrete .
Quel giorno , che v ' ho accennato in principio , Aldo De Rossi era entrato nel salotto , e aveva presentato alla signora Elena il suo volume ; credo le Confessions d ' un enfant du siècle del Musset .
La signora Elena aveva ringraziato il gentil provveditore e deposto il libro sul tavolincino di lacca giapponese , che serviva d ' aiuto ai gomiti e di nesso alla conversazione .
Il cielo , quel giorno , aveva messa la cappa di piombo , e un caldo afoso pesava maledettamente sui nervi .
La signora Elena non era di buon umore .
Per un altro visitatore sarebbe parsa più svogliata del solito ; per Aldo De Rossi non era che più malinconica .
Sapete pure , quel leggiadrissimo tocco , quella sfumatura di cui sopra !
Si ragionò , secondo l ' uso , di libri e d ' autori , ma più particolarmente del Musset .
Voi non lo ignorate , il Musset , che sofferse tanto per una donna e ne fece soffrire tante altre ( almeno , se si ha da riconoscerlo in tutti i suoi personaggi , così fittamente impregnati del suo io ) , è l ' evangelista del sesso gentile e generalmente di tutti gl ' innamorati moderni .
Egli ha la nota fondamentale del dolore elegante .
I suoi campioni portano i guanti perlati , la sottoveste bianca insaldata e tutto l ' altro come noi , perfino la gardenia , all ' occhiello ; ma celano sotto quella gardenia , sotto quella sottoveste , un picciolo dramma , una tempesta in ristretto , un vulcano in miniatura , come noi , proprio come noi .
Ci ravvisiamo nel Rolla , in Don Paez , nell ' Enfant du siècle , come tutte le donne si ravvisano nella marchesa di Amaeguì , in Marianna , e ad ore rubate perfino in Mimì Pinson .
Aggiungete che non dice mai villania al bel sesso , come fanno certi genii screanzati .
Si sente bensì , attraverso l ' asprezza di certi periodi , che egli considera le donne come una varietà della razza felina ; ma la donna non isgradisce d ' essere creduta una tigre , visto e considerato che la tigre ha un bellissimo mantello ed atti e movimenti di leggiadria insuperabile .
Lasciategli supporre che la credete tale , senza dirglielo troppo aperto , ed ella avrà qualche volta la bontà di farvi ammirare le unghie .
Adorabili unghie !
La signora Vezzosi si era fermata con una certa compiacenza a stillare una sentenza del poeta di Marianna , e Aldo De Rossi , forse a cagione dell ' afa che gl ' intorpidiva i nervi , durava fatica ad intenderla .
Già , quel benedetto ragazzo , con la sua serietà , aveva sempre l ' aria d ' essere un po ' straniero al dialogo , in cui si trovava impegnato .
Quel giorno , poi , mentre la signora Elena , sempre per effetto dell ' afa che la rendeva più malinconica , era sdrucciolata più che mai , anzi sprofondata nel tenero , egli stava più fermo , più impettito d ' un carabiniere dell ' antica maniera .
Diciamo le cose alla libera ; la signora Vezzosi accennava coppe ed egli rispondeva bastoni .
Si poteva dare peggior distrazione di quella ?
Ad un certo punto , con aria d ' impazienza e dispetto , la signora gli disse : — Signor Aldo , voi non capite dunque nulla ?
— Il giovinotto rimase un po ' sconcertato .
Non era orgoglioso ; ma sentirsi dire lì per lì che non capiva nulla , converrete con me che non dovesse piacergli .
Il sangue non è acqua , ed anche il dio Proteo , quando fu messo tra l ' uscio e il muro ... Infine , Aldo rizzò la testa , spalancò gli occhi e replicò : — Perchè , signora ?
— Perchè ... perchè non capite .
— E così dicendo la signora Elena si lasciò sfuggire un mezzo sospiro .
Aldo De Rossi ebbe come un barlume di ciò che la signora pensava .
— E ... — balbettò egli allora — se io capissi ?
... — Oh , sarà difficile ; — ribattè la signora Vezzosi .
