I Dal primo all ' ultimo giorno della sua vita Stefano del Ferrante non ebbe che rovesci di fortuna .
Il mondo è pieno di queste vittime oscure , che camminano per un lento calvario e non cadono mai del tutto sotto il peso della loro croce .
Gli erano morti , nella sua prima età , il padre e la madre , durante una morìa di quell ' anno che mietè molte vite .
Un congiunto lo raccolse nella propria casa per allevarlo con i figli suoi .
Non fu misericordia ; Stefano ereditava qualche bene di fortuna , che il congiunto gli dilapidò .
Egli lo venne a sapere più tardi ; fu consigliato anche ad intentargli una lite , ma non ne fece nulla .
Era un uomo soave e riconoscente , che non amava molestare il prossimo nè gettarsi a capofitto nel gran pelago della carta bollata .
Studiò con fatica , ma studiò ; non ebbe invidie piccole nè ambizioni grandi ; fu sin dal principio un uomo laborioso ed umile .
Prese una laurea in chimica , laurea che lo costrinse ad essere uno spostato ; si mise a speculare e perdette , a commerciare e fallì .
Egli diceva di sè stesso con grande rassegnazione : Ho avuto un grave torto : quello di venire al mondo .
E come ricchezza , nella sua storia povera , non ebbe che un amore ; uno di quegli amori caparbi e malinconici che si accendono talvolta nelle anime lievi .
Prima di allora non aveva conosciute altre donne che quelle incontrate nelle case di piacere alla vigilia dei giorni festivi , ed aveva pur intessuta qualche tresca fugace con le serve amorose che addobbano di farsetti opulenti le finestre dei quarti piani , o con le vispe sartine che vanno per via come coditrémole nelle sere d ' Aprile , quando i tigli si mettono in fiore .
Ma la sorte , la mala sorte , gli fece incontrare un giorno colei che doveva subitamente irrompere come una fiera tempesta nel suo cuore tranquillo ; e con la risoluzione dei timidi Stefano Ferrante la sposò .
Era una siciliana e si chiamava Grazia ; il colore , il sapore della sua terra calda eran rimasti in lei , ne ' suoi occhi vivi , nella sua femminilità lussuriosa , nella sua voce vibrante , nel suo spirito irrequieto .
Vedova d ' un architetto , senza figli , senza ben di Dio , l ' opinione pubblica non era indulgente con lei .
Dicevano che avesse calcate le scene dei teatri di varietà prima di andare a nozze ; che avesse avuto un processo , e clamoroso , ma finito in nulla come tutti i processi clamorosi , per certe bazzecole del buon costume ; che fosse stata perfino rapita , e che taluni gentiluomini di laggiù se la fossero contesa aspramente col denaro incruento e con le lame affilate .
Questi fieri isolani son fra noi gli ultimi custodi della nostra bella tradizione cavalleresca : sanno battersi ancora , e degnamente , anche per una donna che non ne valga la pena .
Grazia era dunque bellissima , capricciosa , dissoluta ; amava il lusso , gli svaghi , le avventure d ' amore .
Si diede a Stefano una sera ch ' egli le andò a genio — e questo non era difficile , — Stefano la sposò un giorno ch ' ella venne a dirgli d ' essere incinta .
A quel tempo egli era impiegato e guadagnava con abbondanza il pane quotidiano ; invece Grazia nulla possedeva , tranne il suo bel corpo da ballerina , la sua capigliatura luccicante , i pochi gioielli di pregio che le restavano in memoria d ' altri tempi avventurosi .
Ma l ' aver al fianco un uomo che pensi al pane quotidiano allorchè gli anni volgono su lo sfiorire , la maldicenza infuria , e stringe la paura della solitudine , son tutte cose che possono facilmente persuadere una bellissima donna a prendersi un marito di nessun conto .
D ' altronde Grazia non era cattiva ; quel giovine alto , biondo , con gli occhi pieni di rassegnazione , la voce dolorosa , quel giovine che l ' amava d ' un amore così devoto , riusciva talvolta a suscitare in lei un senso misto di tenerezza e di pietà .
Solo non poteva essergli fedele , come non lo era stata a nessuno , mai .
Era nata per piacere , per godere , per sentirsi desiderata e per lasciarsi prendere ; le mancava quella piccola forza del rifiuto che rende così preziose alcune donne mediocri .
E Stefano era tra quelli che ignorano affatto il coraggio della ribellione ; si rassegnò a questa come a tutte l ' altre disgrazie della sua vita , chiudendo la sua immensa infelicità in qualche lieve sospiro .
Gli nacquero da queste nozze quattro figli .
Che fossero tutti suoi , egli medesimo non avrebbe osato giurarlo .
Ma li amò tutti d ' uno stesso amore , e diede loro successivamente i nomi di Arrigo , Luisa , Paolo e Anna Laura .
Intanto i capricci della moglie , il carico della famiglia , le avversità dei piccoli commerci , lo ridussero in pochi anni a non possedere quasi più nulla delle sue lente economie ; sicchè , per campar la vita , con la sua Grazia che metteva scandalo in tutto il vicinato e con quei quattro ch ' eran nati di lei , scese un altro gradino , si ritrasse a vivere nel suburbio della sua città laboriosa , mise un ' insegna nella strada ed aperse bottega .
Siccome aveva qualche nozione d ' ottica prese a fare l ' occhialaio .
Questo lavoro minuto e paziente assecondava la sua natura timida , e poich ' era giunto all ' estremo della sua discesa umana gli pareva , stando curvo sopra le sue lenti , di vivere finalmente in pace .
Coi figli , col tempo e coi disagi anche la moglie si emendò ; piano piano , a forza di lavoro e d ' economia , la piccola bottega si mise a prosperare .
I figli crescevano belli e robusti ; le loro voci , i loro giochi empivano d ' allegrezza la casa ; e quest ' uomo ch ' era nato fra gli agi , portando un nome quasi gentilizio , in quella velata miseria si sentì qualche volta felice .
II Un mattino , ch ' era di Maggio , e la via da un capo all ' altro balenava di sole , il signor Riotti , pingue , maestoso , con un par d ' occhiali appinzati sul naso tumido , un fare tra lo scienziato ed il buontempone , se n ' era venuto su la soglia del negozio ad accendere la pipa .
E poichè appunto , la sera innanzi , era stato a sentire il Rigoletto — serata a prezzi popolari — così , tra una boccata e l ' altra del fumo che gli faceva intorno una bella nuvola azzurra , se n ' andava canticchiando : Dove l ' avranno nascosta ?
... Ta - rin ta - ran ta - rin ta - ran ta - ra !
Aspettava un cliente mattiniero per buttargli lì , fra un citrato di magnesia ed una polverina di calomelano , qualche frase affabile su la decadenza dell ' arte lirica italiana , ricordando i bei tempi dei tenoroni di cartello e delle prime donne quelle sì !
che ti cavavan fuori certe note filate da far venire la pelle d ' oca a un satanasso di turco !
E parlar d ' altro ancora : medicina , politica , letteratura .... Egli era , per somma sfortuna , l ' aborrito farmacista enciclopedico e sapeva di tutto un po ' .
Siccome il Riotti e il del Ferrante stavano bottega a bottega , ed anzi all ' interno davano su la stessa corte , venne a passar di lì il primogenito dell ' occhialaio , il piccolo Arrigo , con la sua cartella sotto braccio , che se n ' andava a scuola .
Dove l ' avranno nascosta ?
Dove l ' avranno nascosta ... canticchiava il placido farmacista .
— Buon giorno , signor Riotti , — fece il bimbo , con la sua vocina così ben educata , cui mancava l ' erre .
— Ve ' , Rigoletto !
... — esclamò sbadatamente il farmacista .
E il nomignolo , da quel giorno , gli rimase , lì , tra il vicinato .
Arrigo era un fanciullo veramente a modo : si teneva molto pulito , studiava benino , si mostrava rispettoso con tutti ; ma ciò che gli nuoceva era una sua smoderata e puerile vanità , la quale si tradiva in tutte le cose della sua piccola vita .
A scuola , per esempio , — una scuola privata e diretta da un sacerdote — egli non trattava se non con bimbi di famiglie aristocratiche , e tornato alla retrobottega paterna li nominava per i loro titoli di conti e di marchesi con una certa compiacenza nel parerne l ' amico .
Così pure si vergognava non poco nel dover rincasare a piedi , seguendo un ' arruffata e povera servetta , mentr ' essi avevano ad aspettarli domestici e carrozze stemmate .
Era stato il primo errore nella sua educazione , quello di fargli frequentare una scuola gentilizia piuttosto che mandarlo con altri discoli ai corsi pubblici .
Ma il buon del Ferrante , nella sua dimessa veste di bottegaio , non sapeva del tutto scordare lo lontane origini , e serbava il suo primogenito a miracolosi destini .
Il piccolo Arrigo aveva inoltre una cura eccessiva della propria persona e del vestire ; già si azzimava come un piccolo moscardino , faceva i capricci per indossare nei giorni della settimana gli abiti della domenica e affettava con tutti le maniere d ' un imberbe marchesino .
Era d ' intelligenza lesta , duttile , scaltra ; aveva uno spirito d ' osservazione e d ' imitazione davvero sorprendenti ; diceva con l ' aria del perfetto conoscitore , di questa o quella cosa : Oh !
... non mi pare chic !
.... ; aveva imparato qualche vocabolo francese e ne usava con molta compiacenza ; criticava le toilettes delle sorelline , a scuola chiamava miss quella che gli portava il paniere della merenda , e per non confessare a ' suoi nobili amici d ' esser figlio d ' un occhialaio diceva di suo padre con sussiego : È un professore d ' ottica .
Coi bambini della sua corte trattava poco volontieri e di essi parlava con visibile antipatia .
Queste abitudini signorili solleticavano un po ' l ' orgoglio de ' suoi genitori , della madre sopra tutto , ch ' era rimasta una frivola donna nonostante il maturare degli anni .
Arrigo somigliava singolarmente alla madre : ne aveva gli occhi luminosi e la bocca delicata , ne aveva qualche volta l ' accento caldo , i gesti rapidi .
Ma il padre voleva farne nullameno che un avvocato , poichè , per tutte le famiglie borghesi , avere un figlio togato vuol dire oggidì quel che voleva dire una volta l ' avere un figlio prete od ufficiale .
Si fanno perciò dalle famiglie grandi sacrifizi di tempo e di danaro , si crea nella nostra società una falange senza numero d ' inoperosi , di spostati e di tristi , che per tutta la lor vita dovranno pentirsi di queste paterne ambizioni .
Ma data una tale sovrabbondanza di giurisperiti , è naturale che nel nostro bel paese chi ha torto abbia sempre ragione .
Il farmacista Riotti , ch ' era sistematicamente di parer contrario a quello del suo vicino , non la pensava per l ' appunto così , e con una delle sue più fresche immagini soleva dire che il professionismo è la cancrena degli stati , l ' acqua morta in cui s ' impaluda la nave del progresso umano .
Se avesse avuto un figlio , lui , ne avrebbe fatto uno scienziato od uno speculatore ; diceva di aver egli stesso , in persona , una spiccata tendenza per tutte le scienze a base di calcolo e d ' invenzione .
Ma la vita lo aveva distolto dal suo diritto cammino e la natura gli era stata scortese ; invece d ' un maschio , nel quale avrebbe potuto specchiarsi , aveva lasciato alla sua vedovanza una femmina , una bella e grassa femmina , cui , per venerazione certo al grande Manzoni , aveva imposto il nome di Ermengarda .
Tuttavia , per brevità , la chiamava Eugenia ; nome ch ' era stato pur quello della sua defunta consorte : Di questa figlia , che aveva press ' a poco l ' età di Arrigo , il Riotti era però sommamente vanaglorioso e non cessava dal magnificarne co ' suoi vicini le qualità modeste ed operose , quando i giuochi o gli strilli dei bimbi del Ferrante venivano dalla vicina corte a disturbare le sue pacifiche meditazioni .
Il farmacista era un uomo corpulento , che tradiva nella stessa maniera del vestirsi una certa quale agghindata maestosità ; le sue maniere si facevan untuose con chiunque stesse al di sopra di lui , e dottorali o protettrici con quanti credesse da meno della sua magnifica persona .
Aveva una faccia sanguigna , lucida , con lineamenti grossi , e portava intorno al mento una corta barba fuligginosa .
Era un uomo che aveva letto , imparato assai ; letto e imparato sopra tutto nei giornali , nei romanzi d ' appendice o in qualche peregrino manuale acquistato nelle fiere .
Ma l ' uomo che usi ogni giorno leggere ponderatamente il proprio giornale , dalla prima riga sino all ' ultima come faceva il Riotti , e con due paia d ' occhiali , può dirsi a buon diritto un uomo erudito , perchè le gazzette son divenute oggidì piccole biblioteche di scienza universale e di tutto vi si parla in bello stile , con ammirevole dottrina .
Sebbene fosse l ' uomo più pacifico del mondo e avesse un temperamento null ' affatto amoroso , il Riotti nutriva una predilezione decisa per i fatti di sangue e per i suicidii d ' amore .
Non v ' era serva avvelenatasi col rossetto , col sublimato o con le capocchie dei fiammiferi da un quinquennio in poi , della quale non ricordasse il nome , l ' amante per cui s ' uccise , la casa il luogo ed il tempo in cui fu .
Queste tragiche amanti si esageravano , si esaltavano nella sua calda fantasia , dandogli una specie di stupefazione paurosa .
